第九课  党的最高理想及社会主义初级阶段基本纲领
课程简介：本节课将学习中国共产党的最高理想和最终目标，我国目前的基本国情和社会主义初级阶段的基本纲领，认识到在初级阶段的党的奋斗目标。 一、党的最高理想和最终目标
党章中规定：党的最高理想和最终目标是实现共产主义。这也是党的最高纲领。 党的纲领，指的是党为实现自己的奋斗目标而确立的行动方略。党的纲领是党的政治主张的集中反映，是昭示社会的政治宣言，是一个政党举什么旗、走什么路的根本标志，规定着党的奋斗目标，指明党的前进方向。因此，制定和实施正确的纲领，对于马克思主义政党及其领导的事业至关重要。恩格斯曾指出：“一个新的党必须有一个明确的积极的纲领，这个纲领在细节上可以因环境的改变和党本身的发展而改动，但是在每一个时期都必须为全党所赞同。只要这种纲领还没有制定出来或者还处于萌芽状态，新的党也将处于萌芽状态；它可以作为地方性的党存在，但还不能作为全国性的党存在；它将是一个潜在的党，而不是一个实在的党。”如果没有一个“明确的积极的纲领”，就很难成其为一个党，特别是无产阶级政党。
无产阶级政党的纲领规定党的奋斗目标和斗争任务，决定着党的事业的成败。一个无产阶级政党能否制定和实行正确的纲领，是判断这个党是否成熟及其成熟程度的主要标志。马克思、恩格斯为制定和实行正确的纲领，为捍卫党的纲领的原则性而奋斗了一生。他们为世界无产阶级政党制定了第一个纲领——《共产党宣言》。宣言指出：共产党的最近目的是“使无产阶级形成为阶级，推翻资产阶级的统治，由无产阶级夺取政权”。在无产阶级政党的第一个党章——《共产主义者同盟章程》中，对革命要达到的目标，规定得更为明确。它指出：“同盟的目的：推翻资产阶级政权，建立无产阶级统治，消灭旧的以阶级对抗为基础的资产阶级社会和建立没有阶级、没有私有制的新社会。”这个新社会就是共产主义社会。马克思、恩格斯还指出，实现党的最终目标必须经过无产阶级革命和无产阶级专政的道路。他们坚定地认为，阶级斗争必然导致无产阶级专政。而这个专政是“达到消灭一切阶级和进入无阶级社会的过渡”。
列宁发展了马克思、恩格斯关于党的纲领的思想。列宁把纲领看作全党团结统一的政治基础。指出：“纲领对于政党的团结一致、始终一贯的活动有重大的意义。”在党的纲领问题上，列宁特别强调无产阶级专政的思想。他指出：“向前发展，即向共产主义发展，必须经过无产阶级专政，决不能走别的道路，因为再没有其他人也没有其他道路能够粉碎剥削者资本家的反抗。”针对否定无产阶级专政的机会主义思潮，列宁把是否承认无产阶级专政作为衡量是否是马克思主义者的准绳。在1903年召开的俄国社会民主工党第二次代表大会上，列宁同普列汉诺夫等人在党纲问题上的一个斗争焦点，就是要不要承认和坚持无产阶级专政。经过以列宁为首的火星派的坚决斗争，这次大会通过的党纲，明确地肯定了无产阶级专政。上述经典作家关于党的纲领的思想，正是中国共产党制定纲领的理论依据。
党的纲领包括最低纲领和最高纲领两部分。最高纲领是实现共产主义，这是始终不变的。最低纲领则是根据革命或建设的发展阶段的客观实际不同而有所不同。
关于党的纲领的最早探索，见诸于1923年7月16-23日，中国共产党在上海举行的第二次全国代表大会。会议根据列宁关于民族和殖民地问题的理论和党成立后对中国革命基本问题的探索，讨论了中国社会的政治、经济状况和革命任务，制定了党的最低纲领和最高纲领。党的最低纲领，即党在民主革命阶段的纲领是：消除内乱，打倒军阀，建立国内和平；推翻国际帝国主义的压迫，达到中华民族完全独立；统一中国为真正的民主共和国。党的最高纲领是：在最低纲领实现之后，建立劳农专政的政治，铲除私有财产制度，渐次达到共产主义。尽管会议对民主革命中的无产阶级领导权、武装斗争、
楚，但是它第一次在近代中国革命历史上提出了彻底的反帝反封建纲领，指明了中国革命分两步走，为日后的革命斗争指明了基本方向。 二、我国国情以及社会主义初级阶段基本纲领
（一）我国国情
国情主要是指一个国家的社会性质及其所处的社会发展阶段，涵盖一个国家在发展过程中内部所面临的一些有利和不利因素。党章中对于我国国情的描述为：我国正处于并将长期处于社会主义初级阶段。并指出：这是在经济文化落后的中国建设社会主义现代化不可逾越的历史阶段，需要上百年的时间。我国的社会主义建设，必须从我国的国情出发，走中国特色社会主义道路。
对我国基本国情的深入认识，是中国特色社会主义发展过程的重要内容。改革开放以来，中国共产党开辟了中国特色社会主义道路，创立了中国特色社会主义理论。这是一个理论与实践不断探索、不断深化的过程。搞清楚什么是社会主义、怎样建设社会主义，首要的是要搞清楚中国的基本国情，也就是明确中国社会主义处在一个什么阶段。
建国后一个时期内，中国在建设社会主义中出现失误的根本原因之一，就在于对基本国情作了错误的判断，提出的一些任务和政策超越了中国社会主义的发展阶段。比如，中国曾一度认为“共产主义在我国的实现，已经不是什么遥远将来的事情了”，还发生了像人民公社化运动特别是“文化大革命”那样的错误。
回顾新时期的发展历程，中国共产党对基本国情的认识大体上可分为三个十年：第一个十年是从十一届三中全会到十三大，中国共产党是重新认识中国基本国情，作出了中国还处于社会主义初级阶段的科学论断，并以此为基础明确概括和全面阐发了“一个中心、两个基本点”的基本路线。 第二个十年是从十三大到十五大，明确提出社会主义初级阶段这一科学概念，强调中国还处在并将长期处在社会主义初级阶段，指出了把握这一基本国情的极端重要性。 第三个十年是从十五大到十七大，在实现跨世纪发展的奋斗目标和任务中，在全面建设小康社会和推动科学发展、促进社会和谐的进程中，紧密依据中国现阶段经济社会发展状况，强调必须牢记社会主义初级阶段基本国情。
自新中国成立，经过改革开放的不懈努力，中国取得了举世瞩目的发展成就，从生产力到生产关系、从经济基础到上层建筑都发生了意义深远的重大变化，但中国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾这一社会主要矛盾没有变。
（二）社会主义初级阶段基本纲领
党在社会主义初级阶段的基本纲领最初是江泽民总书记于1997年9月12日，在中国共产党第十五次全国代表大会上的报告中提出的。这个基本纲领概括了建设有中国特色社会主义的经济、政治、文化的基本目标和基本政策。党的十五大在进一步强调了社会主义初级阶段理论的一系列基本观点之后，明确提出了党在社会主义初级阶段的基本纲领，即建设有中国特色社会主义的经济、政治、文化的基本目标和基本政策。它是党在社会主义初级阶段基本路线在经济、政治、文化等方面的展开，是党的基本路线的具体化，是我们党领导全国人民把建设中国特色社会主义事业不断推向前进的行动纲领。
党章对社会主义初级阶段的基本纲领规定如下：中国共产党领导人民发展社会主义市场经济。毫不动摇地巩固和发展公有制经济，毫不动摇地鼓励、支持、引导非公有制经济发展。发挥市场在资源配置中的基础性作用，建立完善的宏观调控体系。统筹城乡发展、区域发展、经济社会发展、人与自然和谐发展、国内发展和对外开放，调整经济结构，转变经济发展方式。促进工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展，建设社会主义新农村，走中国特色新型工业化道路，建设创新型国家。
中国共产党领导人民发展社会主义民主政治。坚持党的领导、人民当家作主、
有机统一，走中国特色社会主义政治发展道路，扩大社会主义民主，健全社会主义法制，建设社会主义法治国家，巩固人民民主专政，建设社会主义政治文明。坚持和完善人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度以及基层群众自治制度。发展更加广泛、更加充分、更加健全的人民民主，切实保障人民管理国家事务和社会事务、管理经济和文化事业的权利。尊重和保障人权。广开言路，建立健全民主选举、民主决策、民主管理、民主监督的制度和程序。完善中国特色社会主义法律体系，加强法律实施工作，实现国家各项工作法治化。
中国共产党领导人民发展社会主义先进文化。建设社会主义精神文明，实行依法治国和以德治国相结合，提高全民族的思想道德素质和科学文化素质，为改革开放和社会主义现代化建设提供强大的思想保证、精神动力和智力支持，建设社会主义文化强国。加强社会主义核心价值体系建设，坚持马克思主义指导思想，树立中国特色社会主义共同理想，弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，倡导社会主义荣辱观，增强民族自尊、自信和自强精神，抵御资本主义和封建主义腐朽思想的侵蚀，扫除各种社会丑恶现象，努力使我国人民成为有理想、有道德、有文化、有纪律的人民。对党员还要进行共产主义远大理想教育。大力发展教育、科学、文化事业，弘扬民族优秀传统文化，繁荣和发展社会主义文化。
中国共产党领导人民构建社会主义和谐社会。按照民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的总要求和共同建设、共同享有的原则，以保障和改善民生为重点，解决好人民最关心、最直接、最现实的利益问题，使发展成果更多更公平惠及全体人民，努力形成全体人民各尽其能、各得其所而又和谐相处的局面。加强和创新社会管理。严格区分和正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾。加强社会治安综合治理，依法坚决打击各种危害国家安全和利益、危害社会稳定和经济发展的犯罪活动和犯罪分子，保持社会长期稳定。
中国共产党领导人民建设社会主义生态文明。树立尊重自然、顺应自然、保护自然的生态文明理念，坚持节约资源和保护环境的基本国策，坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，坚持生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。着力建设资源节约型、环境友好型社会，形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式，为人民创造良好生产生活环境，实现中华民族永续发展。
（三）党的现阶段奋斗目标 党的现阶段奋斗目标，也即党在社会主义初级阶段的奋斗目标，概括起来就是把中国建设成为富强、民主、文明、和谐的现代化的社会主义国家。
该目标是党的十一届三中全会首先提出来的。在《中共中央关于经济体制改革的决定》中确定“建设富强、民主、文明的现代化的社会主义国家”。党的十三大继承了这个思想，并把它规定为党在社会主义初级阶段建设有中国特色的社会主义的基本路线。党的十三大提出“一个中心、两个基本点”的基本路线以后，实际上已经用基本路线的提法取代了总任务即政治路线的提法。2006年10月11日中国共产党第十六届中央委员会第六次全体会议通过《中共中央关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决定》把中国特色社会主义的共同理想，由“富强民主文明”扩展为“富强民主文明和谐”，这实际是近20年来对党在现阶段基本路线所表述的理想目标的第一次改动，政治上非同小可。建设“富强民主文明和谐的社会主义现代化国家”。这是基本路线规定的党在社会主义初级阶段的奋斗目标，体现了社会主义社会的经济、政治文化和社会全面发展的要求。“富强”是经济领域的目标和要求；“民主”是政治领域的目标和要求；“文明”是思想文化领域的目标和要求，“和谐”是社会领域的目标和要求。如果把广义的文明理解为人类文化的进步，理解为社会进步和发展状况的标
谐社会建设的统一。
此外，党章中还明确指出了在新世纪阶段，经济和社会发展的战略目标：巩固和发展已经初步达到的小康水平，到建党100年时，建成惠及十几亿人口的更高水平的小康社会；到建国100年时，人均国内生产总值达到中等发达国家水平，基本实现现代化。
 
精品文档  你我共享
27.1 图形的相似
专题一 开放题
1．已知三条线段的长度为1，请你再添一条长度为        的2，3，线段，使得四条线段成比例．
2．小明家有一个矩形相框，其长、宽分别为20 cm和10 cm，小明想做一个与该相框形状完全相同的相框，手中有一根30㎝长的框料，他想以这根框料为一边，那么新的相框的另一边是多少？      
专题二  操作题
3．手工制作课上，小红利用一些花布的边角料，剪裁后装饰手工画.下面四个图案是她剪裁出的空心不等边三角形、等边三角形、正方形、矩形花边，其中，每个图案花边的宽度都相同，那么，每个图案中花边的内外边缘所围成的几何图形不相似的是（     ） 

A              B           C             
知识改变命运
精品文档  你我共享
4．如图，左边格点图中有一个四边形ABCD，请在右边的格点图中画一个与该四边形相似的四边形A′B′C′D′
   
      
专题三  实际应用题
5．科学家研究表明，当人的下肢体与身高之比为0.618时，看起来最美，某成年女士身高153cm，下肢长为92cm，该女士穿的高跟鞋的鞋跟的最佳高度为        （精确到0.1 cm）
6．在比例尺为1：10000000的地图上，量得A、B两地间的距离是50 cm，则A、B两地间的实际距离为_________千米．   
7．暑假时，康子帮母亲到鱼店去买鱼，鱼店里有一种“竹篓鱼”，个个都长得非常相似，现在根据大小有两种不同的价格，
知识改变命运
精品文档  你我共享
鱼长10 cm的每条10元，鱼长18 cm的每条15元，康子不知道买哪条更好些，你看怎么办？
                         

    
专题四  探究题
8．如图，已知矩形ABCD中，AB=1，在BC上取一点E，沿AE
△ABE向上折叠，使B点落在AD上的F点，若四边形EFDC与矩形ABCD相似，则AD=（    ）．

    
知识改变命运
精品文档  你我共享
A．
5
     
B
5
     
C． 3        D．
9．如图所示，一般书本的纸张是原纸张多次对开得到的，矩形ABCD沿EF对开后，再把矩形EFCD沿MN对开，依次类推，若各种

的值. 
                                            
【知识要点】
知识改变命运
精品文档  你我共享
1．我们把形状相同的图形叫做相似图形. 2．对于四条线段a,b,c,d,如果满足段是成比例线段， 简称比例线段
3．相似多边形对应角相等，对应边的比相等.  4．我们把多边形对应边的比称为相似比. 
【温馨提示】
1．不是所有的矩形都相似，不是所有的菱形都相似
2．判断两个多边形是否相似时，从边的比是否相等，和角是否相等两方面入手.  
【方法技巧】
1．两个图形相似，其中一个图形可以看作由另一个图形放大或缩小得到
2．当三角形或多边形在网格中时，要判断两图形是否相似，常常利用“网格+勾股定理”确定线段的长度
3．图形的折叠本身也是全等问题，常常利用折叠转化相等线段和相等角. 
 
a

，我们就说a、b、c、d这四条线
知识改变命运
精品文档  你我共享
  

       参考答案
1．
23
233或（不唯一）
3
3
【解析】设所添线段的长度为x，则由x:12:3，可求出x
   由1:x2:3，可求出x


；
；
   由1:23:x，可求出x23
2．解：因为两个矩形相似，所以它们的对应边成比例，设另一相框边长为x㎝
10
=时,解得x=15(㎝); 203010
②当=时,解得x=60(㎝
20

综上所述，新的相框的另一边是15 cm或
知识改变命运
精品文档  你我共享
3．D【解析】选项A中，将里面的三角形任意一条边向两边延长与外面三角形的两边相交，利用平行线的性质可以得到内、外两三角形两个角对应相等，因此两三角形相似；B中，由于任意两个等边三角形相似，因此B中两三角形相似；同理C中两正方形相似；D中内、外两矩形对应边不成比例，故两矩形不相似
4．解：如图，将左边图形中的四边形放大一倍，得到四边形A′B′C′D′，四边形A′B′C′D′与四边形ABCD相似

5．6.7cm 【解析】由题意知 
6．5000 【解析】设A、B两地间的实际距离为x cm,则由50:x=1:10000000,得x=5×108（cm）=5×103千米
7．解：因为10:10=1:1,18:15=6:5,所以买18cm长的鱼更合算． 
8．B【解析】设AD=x，∵AB=1，∴FD=x﹣1，FE=1. ∵四边形EFDC与矩形ABCD
92鞋跟高度≈0.618
153
EFAD1
. ，即FDABx1
解得x1
15151
，x2（负值舍去），经检验x是原方程的解． 22
9．解：由题意可知AD＝2AE＝2ED＝2MN，AB＝2EM，四边形EMND∽四边形EABF，则EM：MN＝AE：AB，则AB∶AD＝AD∶AB，则AB2∶AD2＝1∶2，则AB∶AD

．  
1
1
1
知识改变命运
抢救车二十种常备药品剂量、
作用及不良反应
1、尼可刹米：剂量：0.375g 。作用及用途：为最常见的呼吸兴奋剂，使呼吸加快加深，提高呼吸中枢对二氧化碳的敏感性，用于各种原因引起的中枢性呼吸循环衰竭。不良反应：大剂量可兴奋整个中枢神经系统，引起心率加快、血压升高、咳嗽、呕吐、肌肉震颤，甚至引起惊厥。
        2、洛贝林：剂量：3mg 。作用及用途：能选择性兴奋中枢神经系统提高中枢神经系统功能活动的药物，主要用于抢救因芗中互或严重危害疾病，如严重感染、创作等所致的呼吸抑制或衰竭，主要用于新生儿窒息，小儿感染性疾病引起的呼吸衰竭和一氧化碳中毒。不良反应：过量时可产生过度以兴奋而导致惊厥，严重惊厥随即转入抑制，甚至引起死亡。
         3、肾上腺素：剂量：1mg 。作用及用途：兴奋心血管系统，抑制支气管平滑肌和加强新陈代谢，使周围血管收缩，心率加快，血压长高，用于心脏复苏、过敏性休克、支气管哮喘及局部止血，或与局麻药配伍，延缓局麻药的吸收，延长局麻作用时间，并减少局麻药吸收中毒的可能性。不良反应：心悸、头痛、激动不安、震颤、血压升高等到，有诱发脑溢血的危险，也能引起心律失常，甚至发展为心室纤颤。
        4、去甲肾上腺素：剂量：1mg 。作用与用途：主要表现为兴奋心血管系统，具有很强的血管收缩作用，使外周阴力增高，血压上升。静滴用于各种原因引起的休克，且可用胆道与胃手术中止血。不良反应：局部组织缺血坏死、急性肾功能衰竭，长期用药突然停药，可引起血压剧降。
         5、异丙肾上腺素：剂量：1mg 。作用及用途：可增强心肌收缩力，加快心率，扩张周围血管及支气管平滑肌，促进代谢。用于支气管哮喘急性发作，房室传导阻滞及各种休克和心脏骤停。不良反应：心悸、头痛、头晕，对缺氧病人易起心率扮演和诱发或加剧心绞痛，哮喘病人长期滥用可引起猝死。        6、多巴胺：剂量：20mg。 作用及用途：兴对心脏、血管、肾脏的影响，能增加心脏收缩力及排血，使血压升高，舒张肾血管、肾血流量和肾小球滤过率
及心源性休克，和利尿药配伍应用，治疗急性肾功能衰竭。不良反应：静滴速度过快，可出现心动过速，甚至诱发心律失常、头痛和高血压。
         7、异搏定：剂量：5mg 。作用及用途：（1）降低慢反应细胞自律性：抑制慢反应细胞4相Ca2+ 内流，使舒张期自动除极速度减慢，自律性降低。（2）减慢传导：抑制慢反应细胞0相Ca2+ 内流，0相除极速率降低，传导减慢。（3）延长有效不应期，利于消除折返，减少早搏。主要用于室上性心律失常，作为室上性阵发性心动过速首选药，对其它室上性心律失常如房颤、房扑、房早也可用。不良反应：恶心、呕吐、便秘、心悸、少数可引起显著房室传导阻滞、室颤、心脏停搏，静脉用药者可有血压下降，引起或加重心力衰竭。
         8、西地兰：剂量：0.4mg 。作用及用途：加强心肌收缩力，增加心功能不全患者的心输出量，减慢心率，降低窦房结的自律性，不良反应：胃肠反应表现为厌食、恶心、呕吐等；神经系统反应表现为头痛、眩晕、视力及视色障碍等；以及反应可出现各种心律失常，如过缓型、传导阻滞、异位心律、不规则心律。
         9、阿托品：剂量：0.5mg 。作用及用途：只（1）抑制腺体分泌（2）散瞳、升高眼眼内压和调节麻痹（3）松驰内脏平滑肌（4）解除迷走神经对心脏的抑制（5）扩张血管、改善微循环作用（6）中枢兴奋作用。临床上多用于胃、肠、胆、肾绞痛、早期感染性休克、麻醉前给药、阿斯综合征、有机磷中毒、散瞳以治疗虹膜睫状体炎等。不良反应：口干、心悸、视力模糊、皮肤燥红、体温上升、排尿困难便秘等。过量中毒时除上述症状加重外，并出现中枢兴奋现象，如烦躁不安、言语不清、呼吸加快加深、谵妄、幻觉、惊厥等。严重中毒是吉枢可由兴奋转入抑制，产生昏迷及呼吸麻痹等。
        10、山莨菪碱：剂量：10mg。 作用及用途：能解除微血管痉挛，改善微循环，且具有镇痛作用、扩瞳及抑制腺体分泌作用较弱，常用于感染中毒性休克、缓解胃肠绞痛。不良反应：常见有口干、面红、视物模糊，少见的有心率加快、排尿困难、用量过大时可出现阿托品样中毒症状。
       11、速尿：剂量：20mg 。作用及用途：抑制Na+ 、K+、Cl- 的共同转运，肾脏稀释功能降低。由于NaCl排出增加、重吸收减少，使髓质高渗压下降，
可扩张肾血管，增加肾血流，改变肾血流分布，肾皮质供血增加。用于各型严重水肿、肾功能不全、心功能不全、药物中毒。不良反应：水和电解质紊乱耳毒性；胃肠反应；可引起高尿酸血症而诱发痛风。
        12、氨茶碱：剂量：0.25g。 作用及用途：松驰支气管平滑肌、增强呼吸肌收缩力、强心、利尿、扩张冠状动脉及胆道平滑肌，兴奋中枢神经系统等作用，用于急慢性哮喘，口服预防发作，静脉注射和静脉滴注制止发作；心源性哮喘。不良反应：局部刺激性，口服可引起恶心呕吐、肌注可致局部红肿、疼痛；治疗量可致失眠、心悸、心律加快、血压降低，过量或静注过快可致心律失常甚至心跳聚停。
        13、地塞米松：剂量：5mg。 作用及用途：抗炎作用；抗免疫作用；抗毒作用，减轻内毒素对机体造成的损害；抗休克，对各种休克均有效，尤其是中毒性休克；对血液万分的影响，使血中红细胞、血小板、中性白细胞数量增多，血红蛋白和纤维蛋白原的量也增多，使淋巴细胞和嗜酸性白细胞减少；提高中枢神经系统的兴奋性。用于严重感染或炎症，防止某些炎症后遗症；自身免疫性疾病和过敏性疾病；抗休克；血液系统疾病。不良反应：长期大剂量应用所致不良反应为类肾上腺皮质功能调进症如满月脸、水牛背、向心性肥胖、皮肤变薄、痤疮、多毛、浮肿、低血钾、高血压和糖尿、肌无力、肌萎缩；诱发或加重感染；诱发或加重溃疡；引起食欲增加、激动、失眠、偶致精神失常或癫痫发作。长期用药突然停药所引起的不良反应为医源性肾上腺皮质功能不全、恶心呕吐、食欲不振、肌无力、低血糖和低血压等；反跳现象引起原有病症复发或加重。         14、安定：剂量：10mg 。作用及用途：镇静催眠抗焦虑；治疗和辅助治疗各种类型的癫痫和惊厥；不良反应：常见有嗜睡、头晕、乏力，老年人常见便秘。大课题可见共济失调、震颤。
        15、硝酸甘油：剂量：5mg 。作用及用途：直接松驰血管平滑肌，降低心肌耗氧量，增加心肌缺血区供血供氧量。主要用于各型心绞痛、急性心肌梗塞、慢性心功能不全。不良反应：搏动性头痛、心痛加快、体位性低血压、颅内压升高、诱发心绞痛、耐受性，使用时不宜突然停药。大剂量可致高铁血红蛋白血症，严重者可引起呼吸困难、紫绀、昏迷甚至死亡。
        16、美兰：剂量：20mg 。作用及用途
低浓度时6—磷酸—葡萄糖脱氢过程中的氢离子经还原型三磷酸吡啶核苷传递给亚甲蓝，使其转变为还原型的白色亚甲蓝，白色亚甲蓝又将氢离子传递给带三价铁的高铁血红蛋白，使其还原为带二价铁的正常血红蛋白，而白色亚甲蓝又被氧化为亚甲蓝。亚甲蓝的还原一氧化过程可反复进行。将正常血红蛋白氧化为高铁血红蛋白。由于高铁血红蛋白易与CN-结合形成氰化高铁血红蛋白，但数分钟后二者又离解，故仅能暂时抑制CN-对组织中毒的毒性，用于氢化物及亚硝酸盐中毒。不良反应：大剂量静注时可致头痛、头晕、恶心、呕吐、胸闷、腹痛、多汗、尿道灼痛、心前区痛、神志不清等，用药后悄呈蓝色，排尿时可有尿道口刺痛。
        17、硫酸镁：剂量：10ml。 作用及作途：具有利胆、导泻、抗惊厥及降压作用。不良反应：过量可引起呕吐、口渴、胃痛、紫绀、瞳孔散大、尿少或尿闭、衰竭和虚脱等，导泻服用大量高浓度硫酸镁时可导致脱水。
        18、利多卡因：剂量100mg。 作用及用途：作用表现为（1）降低浦氏纤维自律性：通过抑制4相Na+ 内流和促进K+ 外流，降低自律性并提高致颤阈。（2）改变传导速度，消除折返：细胞外K+ 浓度高时，可减慢传导，使单向阻滞变为双向阻滞而消除折返；细胞外K+ 浓度低时，可加快传导，消除单向阻滞而消除折返。是这窄谱抗心律失常药，仅用于室性心律失常，特别适用于危急情况。不良反应：出现嗜睡、眩晕；大剂量使用可引起语言障碍、惊厥甚至呼吸抑制。偶见窦性过缓、房室阻滞等心脏毒性。
        19、10%葡萄糖酸钙：剂量：10ml。 作用及用途：为钙补充剂。血清钙降低时可出现神经肌肉兴奋性升高，发生抽搐，血钙过高则兴奋性降低，出现软弱无力等，急性血钙过低，碱中毒及甲状腺功能低下所致的手搐搦症；过敏性疾患；心脏复苏。不良反应：静脉注射可有全身发热，过快可产生心律失常甚至心跳停止，呕吐、恶心。可致高钙血症，早期可表现便秘、倦睡、持续头痛、食欲不振、口中有金属味、异常口干等，晚期征象表现为精神错乱、高血压、眼和皮肤对光敏感。
        20、50%GS：剂量：20ml。 作用及用途：用来补充热量，治疗低糖血症当葡萄糖和胰岛素一起静脉滴注，糖原的合成需钾离子参与，从而钾离子进入细胞内，血钾浓度下降，故被用来治疗高钾血症，
有组织脱水作用，可用作组织脱水剂。不良反应：静脉炎；高尝试葡萄糖注射液外渗可致局部肿痛；反应性低血糖；高血糖非酮症昏迷；电解质紊乱，低钾、低钠及低磷血症；原有心功能不全者；高钾血症。

