
              名姓   号               
  题    场  考答      得     第 不      点内考    线        封       密         校学                       区          “博亚杯”小学六年级语文试卷
（答卷时间 60分钟  ，卷面总分80分）  成绩            
一、语言积累与运用（30分） （一）古诗词积累（8分）
1.
“(               ，             。)”来赞美春天。
2.在炎热的夏季，看见那满池的绿色和粉嫩的荷花，顿觉暑意全无，我会吟诵“(             ，            。)”
3.当秋风飒飒，枫叶如火时，我会吟诵“(              ，             。)”来赞美深秋的景色。
4.在寒冷的冬季，当四周一片萧瑟的煞白，而唯有那梅花独自绽放，吐露着它的芬芳时，我又会吟诵“(               ，               。)”
（二）选择题。（12分）
1．下面加点字的注音正确．．的一项是（    ） A悄．然无声（qiāo）  B枉．（wāng）费心血    C 粘．（zhān）补      D粗糙．（cào） 2.下面词语中没有错别字
的一项是（    ） A手屈一指     B翻山跃岭       C唇枪舌剑         D卧心尝胆   3.加点的词语用得恰当．．．．的一句是（    ） A李芬为这件事做了很多准备，真是别有用心．．．．。 B杨磊替天行道．．．．，把没带作业的同座位打了一顿。 C他擅长京剧，模仿各派唱腔无不惟妙惟肖．．．．。 D她十分听老师的话，真是逆来顺受．．．．。 4.下列句子中没有语病的
一句是（    ）。 A通过教育，使我明白了许多做人的道理。            B这个邀请你要么欣然接受，要么断然拒绝。 C这次活动增加了同学们的语文实践能力。 D科学能使人们今天的妄想在明天变成现实。
（三）阅读下面文字，回答后面的问题。（3分）
据《世说新语》记载：孔融十岁时，拜望名士李元礼。闲谈之中，众人都称赞孔融年少聪慧有才华，唯独一个叫陈韪(wěi)的人不以为然地说：“小时候机灵，长大了未必就聪明。”孔融听后，立即说道：“这样看来，你陈先生小时候一定很机灵。”
孔融说话的真正意思是 ：                                             。
（四）生活中的语文 （7分）
读《冰箱使用说明书》，完成练习。
 陈瑞家最近买了新房子，在装潢布置时他的爸爸妈妈为冰箱放在哪里发生了争执。妈妈认为冰箱要放在厨房，她的理由是拿东西做菜方便，而且放在客厅不太美观。爸爸则认为冰箱应该放在客厅，他的理由是厨房空间本来就很小，只有水池和灶台之间有一个空间可以勉勉强强塞进去，这样一来就更显得厨房拥挤了。你认为冰箱应该放在哪里呢？请阅读《冰箱使用说明书》，找出反对其中一个人意见的三条理由。
放置环境
1.冰箱需要放置在平坦坚固的地面，如果需要垫高也需要选择平稳、坚硬、不可燃的垫块。切勿将冰箱的包装泡沫垫块用来垫高冰箱。如果稍有不稳，可以调整可调底脚：按顺时针方向旋转可调底脚，可以降低冰箱高度；按逆时针方向旋转，可以提高冰箱高度。
2.不要放在超市或者易溅水的地方，溅的水及污物应及时用软布擦干净。 3.放置冰箱应该远离热源并避免太阳光直射，以免影响冰箱的工作性能。 4.应放置于通风良好的地方，冰箱周围包括后背应留有10cm以上的空间。 5.当您在冷冻室存放食物时，请不要存放过多，以免压机长时间不停机和食物散落。当您在推拉冷冻室时，请不要用力过猛或斜拉，以防食物掉落地面。
6.不要放置在太冷（低于5℃）的环境中，也不要放在户外和雨中使用。 
我反对          的意见，我的理由是：
 1.                                                                 2.                                                                    
二、阅读与表达（25分）
（一）阅读下面文章，完成1-3题。（9分）

采 蜜
蜜蜂为了生存而制造蜂蜜，蜂蜜是它们的基本食物。假如某个蜂房里有6万只蜜蜂，通常只有三分之一的蜜蜂会出去采蜜，然后由在家的蜜蜂酿成蜂蜜。少数蜜蜂承担着搜寻蜜源的任务，一旦它们发现蜜源，就会返回蜂房通知其他的蜜蜂。
如果搜索蜂发现了蜜源，它将以舞蹈的方式通知其他的蜜蜂，指出蜜源的方位和需要飞行的距离。在舞蹈期间，搜索蜂摆动它的腹部，从一边向另一边绕圈飞舞，形成一个数字8的图形。假如8字形的中部指向上方，意味着蜜蜂们只要朝着太阳的方向飞，就可以找到蜜源。假如8字形的中部指向右方，则表示食物在太阳的右方。
要传递从蜂房到蜂源的距离信息，搜索蜂将以摇摆腹部的时间长短来表达。如果蜂源很近，那么搜索蜂摆动其腹部的时间将很短，反之就会长时间摆动。
酿 蜜
采集到花蜜的蜜蜂将把它交给在家的蜜蜂，后者用下颚把花蜜搬运到蜂房里温暖干燥的空间。刚采集到的花蜜含有20％的糖和矿物质，其他80％是水。经过10到20分钟，一部分水被蒸发后，蜜蜂就会把花蜜转移到蜂巢的某个房间里让它继续蒸发。三天后，房间里的花蜜只剩下20％的水。然后，蜜蜂用它们分泌的蜂蜡把房间口封闭起来。
在一定的时期里，同一蜂巢的蜜蜂通常只在同一区域，采集同一类型的花蜜。蜜蜂的主要蜜源是果树、会开花的树和苜蓿。 
1.蜜蜂舞蹈的目的是（    ）（3分） A. 庆祝蜂蜜酿造成功。
B. 指示搜索蜂所发现的植物的类型。 C. 庆祝新蜂王的诞生。
D. 指示搜索蜂在什么地方发现了食物。 2.花蜜和蜂蜜的主要区别是（    ）（3分） A. 物质中水的比例。
B. 物质中糖与矿物质的比例。 C. 物质中聚集的不同植物种类。 D. 加工物质的蜜蜂种类。 3.下列说法中，符合文意的一项是（    ）（3分） ．．A. 蜜蜂为了生存都需要出去采蜜。
B. 搜索蜂以摇摆腹部的时间长短指出蜜源的方位和需要飞行的距离。 C. 在一个蜂巢里，绝大部分的蜜蜂承担着搜寻蜜源的任务。 D. 在一定的时期里，同一蜂巢里通常不可能有不同类型的花蜜。
（二）阅读《爱的诠释》，完成4-7题。（16分）
 爱的诠释
争  平
在美国芝加哥的西北角．有一个叫罗爱德的小镇。几个月前，该镇的教育主管部门为镇里一位名不见经传的女教师举办了一次大型摄影展览，展出的都是教．．．．．师以女儿为主人公的生活照片。出人意料的是，从美国各地来了2800多名记者，打破了美国个人摄影展采访人数的历史纪录。2800多人要吃要住，使得这个只有4000余人的小镇上大部分家庭成了临时的旅馆。
女教师名叫露易丝，今年46岁，自1991年起她一直在当地小学任教。她长相平平，与众多的平民百姓一样，她曾经失业，还有一段时间因为经济困难而与丈夫吵架，曾经生病住院两个星期，也曾经举债度日。但她与众不同的，就是坚持每天给女儿詹妮照一张相，从女儿出生到20周岁，足足照了20年，照了7300多张。她把这项活动称为“女儿每天都是新的”。展览馆共有八层展厅，全部用于这次展览。八层展厅被分隔成宽3.5米，长1500多米的展道，全都挂着詹妮的照片，从她出生到20周岁，以时间为序，一张连着一张。每张照片的规格都是一样的：高23厘米，宽20厘米，下面则写着拍摄时间和简要的文字说明：  今天，詹妮呱呱哭着来到了人间； 今天，詹妮在妈妈怀里吃奶； 今天，詹妮会笑了；
今天，詹妮发烧竟然达到38℃； 今天，詹妮会喊爸爸妈妈了； 今天，詹妮跟着妈妈上幼儿园„„
据说，为了坚持不间断地拍摄，露易丝很少离开女儿詹妮，万不得已，她就请人代劳。20年间，她先后请丈夫和詹妮的爷爷、奶奶、外公、外婆等13人帮忙照了43张。
平心而论，这些照片，从拍摄技术到画面内容，都很平淡或平凡，甚至有千．．．．篇一律的弊病，比如詹妮在襁褓中的照片有110多张，坐童车的有90多张，躺着睡觉的有70多张，吃奶的有60多张，在浴缸洗澡的有50多张，吃饭的有1500多张，看书的有140多张，打球的有90多张„„
然而，就是这些平凡之至的照片轰动了整个美国，让全世界为之感动，因为它体现了露易丝对女儿詹妮永恒无私的爱。去年，露易丝因此被评为优秀教师。
永恒就是美丽，执著就是艺术，平凡造就伟大。这是人们对露易丝这种做法的崇高评价。
露易丝的伟大，在于（                                            ） 
4.联系上下文或自己的积累，推想下列词语的意思。（4分）
名不见经传： 平心而论：
5.文中画线句子主要表达的意思是什么？（    ）（3分） A.告诉读者她的经历。 B.让读者感受到她的不幸。 C.让读者感受到她的平凡。
6．联系上下文和你的理解，把文章的结尾填写完整。（3分）
7. “今天，詹妮呱呱哭着来到了人间；今天，詹妮在妈妈怀里吃奶；今天，詹妮会笑了；今天，詹妮发烧竟然达到38℃；今天，詹妮会喊爸爸妈妈了；今天，詹妮跟着妈妈上幼儿园„„”文章为什么要把这些一一罗列下来，是不是太罗嗦了。能否删去，为什么？（6分）
三、习作 （25分）
阅读寓言诗《鸟的评说》，完成作文题。  
麻雀说燕子/是怕冷的懦(nuò)夫/燕子说黄鹂/徒有一身美丽的装束/黄鹂说百灵/声音悦耳动机不纯/百灵说最无原则的/要算那鹦鹉/鹦鹉说喜鹊/生就一副奴颜媚骨/喜鹊说苍鹰好高骛远/苍鹰说麻雀寸光鼠目  
任选诗中的两种鸟，展开想象，以《××与××的对话》为题（例如《麻雀与燕子的对话》、《黄鹂与鹦鹉的对话》等），写一个200字左右的对话片断。  
【要求】
（1）对话与《鸟的评说》内容有关，并据此展开想象。  
（2）用对话方式写，不要用括号或转述方式写，不要写成独白或诗歌。  （3）想象合理，对话围绕一个中心。  
（4）可适当描写鸟对话时的神态、心理、动作和口气等。   （5）语言流畅，描写生动，卷面整洁。   


             
             
             
             
             
             
             
             
             
             
             
             
             
             
             
             
             
             
    100     200    
                         
         
          
参考答案及评分标准
一、语言积累与运用（30分）
（一） 古诗词积累（每空1分，共8分;一个空错一个字扣0.5
错两个字1分全扣）
1.每当春暖花开，柳树抽出新芽时，我会用“(不知细叶谁裁出，二月春风似剪刀   )”来赞美春天。 2.在炎热的夏季，看见那满池的绿色和粉嫩的荷花，顿觉暑意全无，我会吟诵“(接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红 )” 3.当秋风飒飒，枫叶如火时，我会吟诵“( 停车坐爱枫林晚，霜叶红于二月花 )”来赞美深秋的景色。
4.在寒冷的冬季，当四周一片萧瑟的煞白，而唯有那梅花独自绽放，吐露着它的芬芳时，我又会吟诵“( 遥知不是雪，为有暗香来 )”
（二）选择题。（每小题3分，共12分）
1．（ C   ） 2.（ C   ） 3.（ C   ） 4.（ B   ）。
（三）阅读下面文字，回答后面的问题。（3分） （四）生活中的语文 （7分）
孔融说话的真正意思是 ：陈韪(wěi)现在很不聪明，不会说话。（意思对即可）
我反对   妈妈       的意见，我的理由是：(1分
 1.  使用说明上说冰箱不要放在超市或者易溅水的地方，而厨房能放冰箱的地方离水源很近。（2分）                                                            2. 使用说明上说冰箱应该远离热源，而厨房能放冰箱的地方离煤气灶很近， 会影响冰箱的工作性能。（2分）                                                      3. 使用说明上说冰箱周围包括后背应留有10cm以上的空间，自己家厨房很小，没有那么大的空间。（2分） 
二、阅读与表达（25分）
（一）阅读下面文章，完成1-3题。（9分）
1.蜜蜂舞蹈的目的是（ D   ）（3分） 2.花蜜和蜂蜜的主要区别是（  A  ）（3分） 3.下列说法中，符合文意的一项是（ D   ）（3分） ．． 
（二）阅读《爱的诠释》，完成4-7题。（16分）
4.答案略（每个解释2分） 
5.（  C  ）（3分） 
6． 她能够把众人都能够做却不屑于做的事，不但认认真真做了，而且一做就是20年。(意思对即可) （3分） 
7. 不能删（2分）
因为这样能让读者真切地感受到妈妈认认真真拍了那么多琐碎的，平凡的照片，感受到她对孩子持久的，永恒的爱。（4分，意思对即可） 
三、习作（25分）
按要求酌情给分
（1）想象合理，对话围绕一个中心。  
（2）可适当描写鸟对话时的神态、心理、动作和口气等。   （3）语言流畅，描写生动，卷面整洁。  
