第九课  党的最高理想及社会主义初级阶段基本纲领
课程简介：本节课将学习中国共产党的最高理想和最终目标，我国目前的基本国情和社会主义初级阶段的基本纲领，认识到在初级阶段的党的奋斗目标。 一、党的最高理想和最终目标
党章中规定：党的最高理想和最终目标是实现共产主义。这也是党的最高纲领。 党的纲领，指的是党为实现自己的奋斗目标而确立的行动方略。党的纲领是党的政治主张的集中反映，是昭示社会的政治宣言，是一个政党举什么旗、走什么路的根本标志，规定着党的奋斗目标，指明党的前进方向。因此，制定和实施正确的纲领，对于马克思主义政党及其领导的事业至关重要。恩格斯曾指出：“一个新的党必须有一个明确的积极的纲领，这个纲领在细节上可以因环境的改变和党本身的发展而改动，但是在每一个时期都必须为全党所赞同。只要这种纲领还没有制定出来或者还处于萌芽状态，新的党也将处于萌芽状态；它可以作为地方性的党存在，但还不能作为全国性的党存在；它将是一个潜在的党，而不是一个实在的党。”如果没有一个“明确的积极的纲领”，就很难成其为一个党，特别是无产阶级政党。
无产阶级政党的纲领规定党的奋斗目标和斗争任务，决定着党的事业的成败。一个无产阶级政党能否制定和实行正确的纲领，是判断这个党是否成熟及其成熟程度的主要标志。马克思、恩格斯为制定和实行正确的纲领，为捍卫党的纲领的原则性而奋斗了一生。他们为世界无产阶级政党制定了第一个纲领——《共产党宣言》。宣言指出：共产党的最近目的是“使无产阶级形成为阶级，推翻资产阶级的统治，由无产阶级夺取政权”。在无产阶级政党的第一个党章——《共产主义者同盟章程》中，对革命要达到的目标，规定得更为明确。它指出：“同盟的目的：推翻资产阶级政权，建立无产阶级统治，消灭旧的以阶级对抗为基础的资产阶级社会和建立没有阶级、没有私有制的新社会。”这个新社会就是共产主义社会。马克思、恩格斯还指出，实现党的最终目标必须经过无产阶级革命和无产阶级专政的道路。他们坚定地认为，阶级斗争必然导致无产阶级专政。而这个专政是“达到消灭一切阶级和进入无阶级社会的过渡”。
列宁发展了马克思、恩格斯关于党的纲领的思想。列宁把纲领看作全党团结统一的政治基础。指出：“纲领对于政党的团结一致、始终一贯的活动有重大的意义。”在党的纲领问题上，列宁特别强调无产阶级专政的思想。他指出：“向前发展，即向共产主义发展，必须经过无产阶级专政，决不能走别的道路，因为再没有其他人也没有其他道路能够粉碎剥削者资本家的反抗。”针对否定无产阶级专政的机会主义思潮，列宁把是否承认无产阶级专政作为衡量是否是马克思主义者的准绳。在1903年召开的俄国社会民主工党第二次代表大会上，列宁同普列汉诺夫等人在党纲问题上的一个斗争焦点，就是要不要承认和坚持无产阶级专政。经过以列宁为首的火星派的坚决斗争，这次大会通过的党纲，明确地肯定了无产阶级专政。上述经典作家关于党的纲领的思想，正是中国共产党制定纲领的理论依据。
党的纲领包括最低纲领和最高纲领两部分。最高纲领是实现共产主义，这是始终不变的。最低纲领则是根据革命或建设的发展阶段的客观实际不同而有所不同。
关于党的纲领的最早探索，见诸于1923年7月16-23日，中国共产党在上海举行的第二次全国代表大会。会议根据列宁关于民族和殖民地问题的理论和党成立后对中国革命基本问题的探索，讨论了中国社会的政治、经济状况和革命任务，制定了党的最低纲领和最高纲领。党的最低纲领，即党在民主革命阶段的纲领是：消除内乱，打倒军阀，建立国内和平；推翻国际帝国主义的压迫，达到中华民族完全独立；统一中国为真正的民主共和国。党的最高纲领是：在最低纲领实现之后，建立劳农专政的政治，铲除私有财产制度，渐次达到共产主义。尽管会议对民主革命中的无产阶级领导权、武装斗争、
楚，但是它第一次在近代中国革命历史上提出了彻底的反帝反封建纲领，指明了中国革命分两步走，为日后的革命斗争指明了基本方向。 二、我国国情以及社会主义初级阶段基本纲领
（一）我国国情
国情主要是指一个国家的社会性质及其所处的社会发展阶段，涵盖一个国家在发展过程中内部所面临的一些有利和不利因素。党章中对于我国国情的描述为：我国正处于并将长期处于社会主义初级阶段。并指出：这是在经济文化落后的中国建设社会主义现代化不可逾越的历史阶段，需要上百年的时间。我国的社会主义建设，必须从我国的国情出发，走中国特色社会主义道路。
对我国基本国情的深入认识，是中国特色社会主义发展过程的重要内容。改革开放以来，中国共产党开辟了中国特色社会主义道路，创立了中国特色社会主义理论。这是一个理论与实践不断探索、不断深化的过程。搞清楚什么是社会主义、怎样建设社会主义，首要的是要搞清楚中国的基本国情，也就是明确中国社会主义处在一个什么阶段。
建国后一个时期内，中国在建设社会主义中出现失误的根本原因之一，就在于对基本国情作了错误的判断，提出的一些任务和政策超越了中国社会主义的发展阶段。比如，中国曾一度认为“共产主义在我国的实现，已经不是什么遥远将来的事情了”，还发生了像人民公社化运动特别是“文化大革命”那样的错误。
回顾新时期的发展历程，中国共产党对基本国情的认识大体上可分为三个十年：第一个十年是从十一届三中全会到十三大，中国共产党是重新认识中国基本国情，作出了中国还处于社会主义初级阶段的科学论断，并以此为基础明确概括和全面阐发了“一个中心、两个基本点”的基本路线。 第二个十年是从十三大到十五大，明确提出社会主义初级阶段这一科学概念，强调中国还处在并将长期处在社会主义初级阶段，指出了把握这一基本国情的极端重要性。 第三个十年是从十五大到十七大，在实现跨世纪发展的奋斗目标和任务中，在全面建设小康社会和推动科学发展、促进社会和谐的进程中，紧密依据中国现阶段经济社会发展状况，强调必须牢记社会主义初级阶段基本国情。
自新中国成立，经过改革开放的不懈努力，中国取得了举世瞩目的发展成就，从生产力到生产关系、从经济基础到上层建筑都发生了意义深远的重大变化，但中国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾这一社会主要矛盾没有变。
（二）社会主义初级阶段基本纲领
党在社会主义初级阶段的基本纲领最初是江泽民总书记于1997年9月12日，在中国共产党第十五次全国代表大会上的报告中提出的。这个基本纲领概括了建设有中国特色社会主义的经济、政治、文化的基本目标和基本政策。党的十五大在进一步强调了社会主义初级阶段理论的一系列基本观点之后，明确提出了党在社会主义初级阶段的基本纲领，即建设有中国特色社会主义的经济、政治、文化的基本目标和基本政策。它是党在社会主义初级阶段基本路线在经济、政治、文化等方面的展开，是党的基本路线的具体化，是我们党领导全国人民把建设中国特色社会主义事业不断推向前进的行动纲领。
党章对社会主义初级阶段的基本纲领规定如下：中国共产党领导人民发展社会主义市场经济。毫不动摇地巩固和发展公有制经济，毫不动摇地鼓励、支持、引导非公有制经济发展。发挥市场在资源配置中的基础性作用，建立完善的宏观调控体系。统筹城乡发展、区域发展、经济社会发展、人与自然和谐发展、国内发展和对外开放，调整经济结构，转变经济发展方式。促进工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展，建设社会主义新农村，走中国特色新型工业化道路，建设创新型国家。
中国共产党领导人民发展社会主义民主政治。坚持党的领导、人民当家作主、
有机统一，走中国特色社会主义政治发展道路，扩大社会主义民主，健全社会主义法制，建设社会主义法治国家，巩固人民民主专政，建设社会主义政治文明。坚持和完善人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度以及基层群众自治制度。发展更加广泛、更加充分、更加健全的人民民主，切实保障人民管理国家事务和社会事务、管理经济和文化事业的权利。尊重和保障人权。广开言路，建立健全民主选举、民主决策、民主管理、民主监督的制度和程序。完善中国特色社会主义法律体系，加强法律实施工作，实现国家各项工作法治化。
中国共产党领导人民发展社会主义先进文化。建设社会主义精神文明，实行依法治国和以德治国相结合，提高全民族的思想道德素质和科学文化素质，为改革开放和社会主义现代化建设提供强大的思想保证、精神动力和智力支持，建设社会主义文化强国。加强社会主义核心价值体系建设，坚持马克思主义指导思想，树立中国特色社会主义共同理想，弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，倡导社会主义荣辱观，增强民族自尊、自信和自强精神，抵御资本主义和封建主义腐朽思想的侵蚀，扫除各种社会丑恶现象，努力使我国人民成为有理想、有道德、有文化、有纪律的人民。对党员还要进行共产主义远大理想教育。大力发展教育、科学、文化事业，弘扬民族优秀传统文化，繁荣和发展社会主义文化。
中国共产党领导人民构建社会主义和谐社会。按照民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的总要求和共同建设、共同享有的原则，以保障和改善民生为重点，解决好人民最关心、最直接、最现实的利益问题，使发展成果更多更公平惠及全体人民，努力形成全体人民各尽其能、各得其所而又和谐相处的局面。加强和创新社会管理。严格区分和正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾。加强社会治安综合治理，依法坚决打击各种危害国家安全和利益、危害社会稳定和经济发展的犯罪活动和犯罪分子，保持社会长期稳定。
中国共产党领导人民建设社会主义生态文明。树立尊重自然、顺应自然、保护自然的生态文明理念，坚持节约资源和保护环境的基本国策，坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，坚持生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。着力建设资源节约型、环境友好型社会，形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式，为人民创造良好生产生活环境，实现中华民族永续发展。
（三）党的现阶段奋斗目标 党的现阶段奋斗目标，也即党在社会主义初级阶段的奋斗目标，概括起来就是把中国建设成为富强、民主、文明、和谐的现代化的社会主义国家。
该目标是党的十一届三中全会首先提出来的。在《中共中央关于经济体制改革的决定》中确定“建设富强、民主、文明的现代化的社会主义国家”。党的十三大继承了这个思想，并把它规定为党在社会主义初级阶段建设有中国特色的社会主义的基本路线。党的十三大提出“一个中心、两个基本点”的基本路线以后，实际上已经用基本路线的提法取代了总任务即政治路线的提法。2006年10月11日中国共产党第十六届中央委员会第六次全体会议通过《中共中央关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决定》把中国特色社会主义的共同理想，由“富强民主文明”扩展为“富强民主文明和谐”，这实际是近20年来对党在现阶段基本路线所表述的理想目标的第一次改动，政治上非同小可。建设“富强民主文明和谐的社会主义现代化国家”。这是基本路线规定的党在社会主义初级阶段的奋斗目标，体现了社会主义社会的经济、政治文化和社会全面发展的要求。“富强”是经济领域的目标和要求；“民主”是政治领域的目标和要求；“文明”是思想文化领域的目标和要求，“和谐”是社会领域的目标和要求。如果把广义的文明理解为人类文化的进步，理解为社会进步和发展状况的标
谐社会建设的统一。
此外，党章中还明确指出了在新世纪阶段，经济和社会发展的战略目标：巩固和发展已经初步达到的小康水平，到建党100年时，建成惠及十几亿人口的更高水平的小康社会；到建国100年时，人均国内生产总值达到中等发达国家水平，基本实现现代化。
 
精品文档  你我共享
27.1 图形的相似
专题一 开放题
1．已知三条线段的长度为1，请你再添一条长度为        的2，3，线段，使得四条线段成比例．
2．小明家有一个矩形相框，其长、宽分别为20 cm和10 cm，小明想做一个与该相框形状完全相同的相框，手中有一根30㎝长的框料，他想以这根框料为一边，那么新的相框的另一边是多少？      
专题二  操作题
3．手工制作课上，小红利用一些花布的边角料，剪裁后装饰手工画.下面四个图案是她剪裁出的空心不等边三角形、等边三角形、正方形、矩形花边，其中，每个图案花边的宽度都相同，那么，每个图案中花边的内外边缘所围成的几何图形不相似的是（     ） 

A              B           C             
知识改变命运
精品文档  你我共享
4．如图，左边格点图中有一个四边形ABCD，请在右边的格点图中画一个与该四边形相似的四边形A′B′C′D′
   
      
专题三  实际应用题
5．科学家研究表明，当人的下肢体与身高之比为0.618时，看起来最美，某成年女士身高153cm，下肢长为92cm，该女士穿的高跟鞋的鞋跟的最佳高度为        （精确到0.1 cm）
6．在比例尺为1：10000000的地图上，量得A、B两地间的距离是50 cm，则A、B两地间的实际距离为_________千米．   
7．暑假时，康子帮母亲到鱼店去买鱼，鱼店里有一种“竹篓鱼”，个个都长得非常相似，现在根据大小有两种不同的价格，
知识改变命运
精品文档  你我共享
鱼长10 cm的每条10元，鱼长18 cm的每条15元，康子不知道买哪条更好些，你看怎么办？
                         

    
专题四  探究题
8．如图，已知矩形ABCD中，AB=1，在BC上取一点E，沿AE
△ABE向上折叠，使B点落在AD上的F点，若四边形EFDC与矩形ABCD相似，则AD=（    ）．

    
知识改变命运
精品文档  你我共享
A．
5
     
B
5
     
C． 3        D．
9．如图所示，一般书本的纸张是原纸张多次对开得到的，矩形ABCD沿EF对开后，再把矩形EFCD沿MN对开，依次类推，若各种

的值. 
                                            
【知识要点】
知识改变命运
精品文档  你我共享
1．我们把形状相同的图形叫做相似图形. 2．对于四条线段a,b,c,d,如果满足段是成比例线段， 简称比例线段
3．相似多边形对应角相等，对应边的比相等.  4．我们把多边形对应边的比称为相似比. 
【温馨提示】
1．不是所有的矩形都相似，不是所有的菱形都相似
2．判断两个多边形是否相似时，从边的比是否相等，和角是否相等两方面入手.  
【方法技巧】
1．两个图形相似，其中一个图形可以看作由另一个图形放大或缩小得到
2．当三角形或多边形在网格中时，要判断两图形是否相似，常常利用“网格+勾股定理”确定线段的长度
3．图形的折叠本身也是全等问题，常常利用折叠转化相等线段和相等角. 
 
a

，我们就说a、b、c、d这四条线
知识改变命运
精品文档  你我共享
  

       参考答案
1．
23
233或（不唯一）
3
3
【解析】设所添线段的长度为x，则由x:12:3，可求出x
   由1:x2:3，可求出x


；
；
   由1:23:x，可求出x23
2．解：因为两个矩形相似，所以它们的对应边成比例，设另一相框边长为x㎝
10
=时,解得x=15(㎝); 203010
②当=时,解得x=60(㎝
20

综上所述，新的相框的另一边是15 cm或
知识改变命运
精品文档  你我共享
3．D【解析】选项A中，将里面的三角形任意一条边向两边延长与外面三角形的两边相交，利用平行线的性质可以得到内、外两三角形两个角对应相等，因此两三角形相似；B中，由于任意两个等边三角形相似，因此B中两三角形相似；同理C中两正方形相似；D中内、外两矩形对应边不成比例，故两矩形不相似
4．解：如图，将左边图形中的四边形放大一倍，得到四边形A′B′C′D′，四边形A′B′C′D′与四边形ABCD相似

5．6.7cm 【解析】由题意知 
6．5000 【解析】设A、B两地间的实际距离为x cm,则由50:x=1:10000000,得x=5×108（cm）=5×103千米
7．解：因为10:10=1:1,18:15=6:5,所以买18cm长的鱼更合算． 
8．B【解析】设AD=x，∵AB=1，∴FD=x﹣1，FE=1. ∵四边形EFDC与矩形ABCD
92鞋跟高度≈0.618
153
EFAD1
. ，即FDABx1
解得x1
15151
，x2（负值舍去），经检验x是原方程的解． 22
9．解：由题意可知AD＝2AE＝2ED＝2MN，AB＝2EM，四边形EMND∽四边形EABF，则EM：MN＝AE：AB，则AB∶AD＝AD∶AB，则AB2∶AD2＝1∶2，则AB∶AD

．  
1
1
1
知识改变命运
抢救车二十种常备药品剂量、
作用及不良反应
1、尼可刹米：剂量：0.375g 。作用及用途：为最常见的呼吸兴奋剂，使呼吸加快加深，提高呼吸中枢对二氧化碳的敏感性，用于各种原因引起的中枢性呼吸循环衰竭。不良反应：大剂量可兴奋整个中枢神经系统，引起心率加快、血压升高、咳嗽、呕吐、肌肉震颤，甚至引起惊厥。
        2、洛贝林：剂量：3mg 。作用及用途：能选择性兴奋中枢神经系统提高中枢神经系统功能活动的药物，主要用于抢救因芗中互或严重危害疾病，如严重感染、创作等所致的呼吸抑制或衰竭，主要用于新生儿窒息，小儿感染性疾病引起的呼吸衰竭和一氧化碳中毒。不良反应：过量时可产生过度以兴奋而导致惊厥，严重惊厥随即转入抑制，甚至引起死亡。
         3、肾上腺素：剂量：1mg 。作用及用途：兴奋心血管系统，抑制支气管平滑肌和加强新陈代谢，使周围血管收缩，心率加快，血压长高，用于心脏复苏、过敏性休克、支气管哮喘及局部止血，或与局麻药配伍，延缓局麻药的吸收，延长局麻作用时间，并减少局麻药吸收中毒的可能性。不良反应：心悸、头痛、激动不安、震颤、血压升高等到，有诱发脑溢血的危险，也能引起心律失常，甚至发展为心室纤颤。
        4、去甲肾上腺素：剂量：1mg 。作用与用途：主要表现为兴奋心血管系统，具有很强的血管收缩作用，使外周阴力增高，血压上升。静滴用于各种原因引起的休克，且可用胆道与胃手术中止血。不良反应：局部组织缺血坏死、急性肾功能衰竭，长期用药突然停药，可引起血压剧降。
         5、异丙肾上腺素：剂量：1mg 。作用及用途：可增强心肌收缩力，加快心率，扩张周围血管及支气管平滑肌，促进代谢。用于支气管哮喘急性发作，房室传导阻滞及各种休克和心脏骤停。不良反应：心悸、头痛、头晕，对缺氧病人易起心率扮演和诱发或加剧心绞痛，哮喘病人长期滥用可引起猝死。        6、多巴胺：剂量：20mg。 作用及用途：兴对心脏、血管、肾脏的影响，能增加心脏收缩力及排血，使血压升高，舒张肾血管、肾血流量和肾小球滤过率
及心源性休克，和利尿药配伍应用，治疗急性肾功能衰竭。不良反应：静滴速度过快，可出现心动过速，甚至诱发心律失常、头痛和高血压。
         7、异搏定：剂量：5mg 。作用及用途：（1）降低慢反应细胞自律性：抑制慢反应细胞4相Ca2+ 内流，使舒张期自动除极速度减慢，自律性降低。（2）减慢传导：抑制慢反应细胞0相Ca2+ 内流，0相除极速率降低，传导减慢。（3）延长有效不应期，利于消除折返，减少早搏。主要用于室上性心律失常，作为室上性阵发性心动过速首选药，对其它室上性心律失常如房颤、房扑、房早也可用。不良反应：恶心、呕吐、便秘、心悸、少数可引起显著房室传导阻滞、室颤、心脏停搏，静脉用药者可有血压下降，引起或加重心力衰竭。
         8、西地兰：剂量：0.4mg 。作用及用途：加强心肌收缩力，增加心功能不全患者的心输出量，减慢心率，降低窦房结的自律性，不良反应：胃肠反应表现为厌食、恶心、呕吐等；神经系统反应表现为头痛、眩晕、视力及视色障碍等；以及反应可出现各种心律失常，如过缓型、传导阻滞、异位心律、不规则心律。
         9、阿托品：剂量：0.5mg 。作用及用途：只（1）抑制腺体分泌（2）散瞳、升高眼眼内压和调节麻痹（3）松驰内脏平滑肌（4）解除迷走神经对心脏的抑制（5）扩张血管、改善微循环作用（6）中枢兴奋作用。临床上多用于胃、肠、胆、肾绞痛、早期感染性休克、麻醉前给药、阿斯综合征、有机磷中毒、散瞳以治疗虹膜睫状体炎等。不良反应：口干、心悸、视力模糊、皮肤燥红、体温上升、排尿困难便秘等。过量中毒时除上述症状加重外，并出现中枢兴奋现象，如烦躁不安、言语不清、呼吸加快加深、谵妄、幻觉、惊厥等。严重中毒是吉枢可由兴奋转入抑制，产生昏迷及呼吸麻痹等。
        10、山莨菪碱：剂量：10mg。 作用及用途：能解除微血管痉挛，改善微循环，且具有镇痛作用、扩瞳及抑制腺体分泌作用较弱，常用于感染中毒性休克、缓解胃肠绞痛。不良反应：常见有口干、面红、视物模糊，少见的有心率加快、排尿困难、用量过大时可出现阿托品样中毒症状。
       11、速尿：剂量：20mg 。作用及用途：抑制Na+ 、K+、Cl- 的共同转运，肾脏稀释功能降低。由于NaCl排出增加、重吸收减少，使髓质高渗压下降，
可扩张肾血管，增加肾血流，改变肾血流分布，肾皮质供血增加。用于各型严重水肿、肾功能不全、心功能不全、药物中毒。不良反应：水和电解质紊乱耳毒性；胃肠反应；可引起高尿酸血症而诱发痛风。
        12、氨茶碱：剂量：0.25g。 作用及用途：松驰支气管平滑肌、增强呼吸肌收缩力、强心、利尿、扩张冠状动脉及胆道平滑肌，兴奋中枢神经系统等作用，用于急慢性哮喘，口服预防发作，静脉注射和静脉滴注制止发作；心源性哮喘。不良反应：局部刺激性，口服可引起恶心呕吐、肌注可致局部红肿、疼痛；治疗量可致失眠、心悸、心律加快、血压降低，过量或静注过快可致心律失常甚至心跳聚停。
        13、地塞米松：剂量：5mg。 作用及用途：抗炎作用；抗免疫作用；抗毒作用，减轻内毒素对机体造成的损害；抗休克，对各种休克均有效，尤其是中毒性休克；对血液万分的影响，使血中红细胞、血小板、中性白细胞数量增多，血红蛋白和纤维蛋白原的量也增多，使淋巴细胞和嗜酸性白细胞减少；提高中枢神经系统的兴奋性。用于严重感染或炎症，防止某些炎症后遗症；自身免疫性疾病和过敏性疾病；抗休克；血液系统疾病。不良反应：长期大剂量应用所致不良反应为类肾上腺皮质功能调进症如满月脸、水牛背、向心性肥胖、皮肤变薄、痤疮、多毛、浮肿、低血钾、高血压和糖尿、肌无力、肌萎缩；诱发或加重感染；诱发或加重溃疡；引起食欲增加、激动、失眠、偶致精神失常或癫痫发作。长期用药突然停药所引起的不良反应为医源性肾上腺皮质功能不全、恶心呕吐、食欲不振、肌无力、低血糖和低血压等；反跳现象引起原有病症复发或加重。         14、安定：剂量：10mg 。作用及用途：镇静催眠抗焦虑；治疗和辅助治疗各种类型的癫痫和惊厥；不良反应：常见有嗜睡、头晕、乏力，老年人常见便秘。大课题可见共济失调、震颤。
        15、硝酸甘油：剂量：5mg 。作用及用途：直接松驰血管平滑肌，降低心肌耗氧量，增加心肌缺血区供血供氧量。主要用于各型心绞痛、急性心肌梗塞、慢性心功能不全。不良反应：搏动性头痛、心痛加快、体位性低血压、颅内压升高、诱发心绞痛、耐受性，使用时不宜突然停药。大剂量可致高铁血红蛋白血症，严重者可引起呼吸困难、紫绀、昏迷甚至死亡。
        16、美兰：剂量：20mg 。作用及用途
低浓度时6—磷酸—葡萄糖脱氢过程中的氢离子经还原型三磷酸吡啶核苷传递给亚甲蓝，使其转变为还原型的白色亚甲蓝，白色亚甲蓝又将氢离子传递给带三价铁的高铁血红蛋白，使其还原为带二价铁的正常血红蛋白，而白色亚甲蓝又被氧化为亚甲蓝。亚甲蓝的还原一氧化过程可反复进行。将正常血红蛋白氧化为高铁血红蛋白。由于高铁血红蛋白易与CN-结合形成氰化高铁血红蛋白，但数分钟后二者又离解，故仅能暂时抑制CN-对组织中毒的毒性，用于氢化物及亚硝酸盐中毒。不良反应：大剂量静注时可致头痛、头晕、恶心、呕吐、胸闷、腹痛、多汗、尿道灼痛、心前区痛、神志不清等，用药后悄呈蓝色，排尿时可有尿道口刺痛。
        17、硫酸镁：剂量：10ml。 作用及作途：具有利胆、导泻、抗惊厥及降压作用。不良反应：过量可引起呕吐、口渴、胃痛、紫绀、瞳孔散大、尿少或尿闭、衰竭和虚脱等，导泻服用大量高浓度硫酸镁时可导致脱水。
        18、利多卡因：剂量100mg。 作用及用途：作用表现为（1）降低浦氏纤维自律性：通过抑制4相Na+ 内流和促进K+ 外流，降低自律性并提高致颤阈。（2）改变传导速度，消除折返：细胞外K+ 浓度高时，可减慢传导，使单向阻滞变为双向阻滞而消除折返；细胞外K+ 浓度低时，可加快传导，消除单向阻滞而消除折返。是这窄谱抗心律失常药，仅用于室性心律失常，特别适用于危急情况。不良反应：出现嗜睡、眩晕；大剂量使用可引起语言障碍、惊厥甚至呼吸抑制。偶见窦性过缓、房室阻滞等心脏毒性。
        19、10%葡萄糖酸钙：剂量：10ml。 作用及用途：为钙补充剂。血清钙降低时可出现神经肌肉兴奋性升高，发生抽搐，血钙过高则兴奋性降低，出现软弱无力等，急性血钙过低，碱中毒及甲状腺功能低下所致的手搐搦症；过敏性疾患；心脏复苏。不良反应：静脉注射可有全身发热，过快可产生心律失常甚至心跳停止，呕吐、恶心。可致高钙血症，早期可表现便秘、倦睡、持续头痛、食欲不振、口中有金属味、异常口干等，晚期征象表现为精神错乱、高血压、眼和皮肤对光敏感。
        20、50%GS：剂量：20ml。 作用及用途：用来补充热量，治疗低糖血症当葡萄糖和胰岛素一起静脉滴注，糖原的合成需钾离子参与，从而钾离子进入细胞内，血钾浓度下降，故被用来治疗高钾血症，
有组织脱水作用，可用作组织脱水剂。不良反应：静脉炎；高尝试葡萄糖注射液外渗可致局部肿痛；反应性低血糖；高血糖非酮症昏迷；电解质紊乱，低钾、低钠及低磷血症；原有心功能不全者；高钾血症。

1、枕下的零食
罗兰
①在我幼年的时候，每天晚上临睡之前，父亲必在床前陪我们，讲故事给我们听，讲到我们睡意朦胧的时候，我们就说：“爸，我们要睡了，给我们留一点好吃的东西，明天早晨吃。”
②父亲总是微笑着点头答应。于是我们便抱着希望入睡。
③到了第二天早晨，醒来后的第一件事，就是伸手向枕下摸。我们所摸到的多半是干果类的小零食──包括花生、核桃、杏干、柿饼、山楂片、脆枣等等。虽然为数不多，但每晨必定可以摸到。当我们摸到了父亲为我们放在枕下的这些零食时，心里立刻就充满了快乐，觉得生活是如此的轻快、顺利，又如此光明、惬意。于是，我们嘻嘻哈哈地从床上跃起，又迅速地跑去漱洗，好赶快来享受这些小小的零食。
④我不知道父亲为什么要这样做，我想，世上可能很少有人这样做。父母疼爱子女有各种不同的方式，宠惯子女也各有不同的程度，但像父亲这样，用如此有趣的方式来宠我们，却是少见的。
⑤那时，我们住在小镇上，那里不像现在的都市这样繁荣，只在离家约四五百尺处，有一家小小的店铺，名叫“海家店”，那里是专卖零食的。除此之外，每到深夜，有来叫卖清水萝卜和糖葫芦的，有时也有卖兔子肉或五香花生的，这就是父亲给我们留在枕下的零食的来源了。当然，由于清水萝卜和糖葫芦不适合放在枕下，所以我们如在枕下摸不到零食的话，大概会在离床头不远的橱柜上发现这两件漂亮而可口的食物。假如遇到冬天刮风下雪的坏天气，小贩们多半不会出来，那时父亲就必须跑到“海家店”去买了。
⑥北方的冬天很冷，特别是到了夜晚，经常刮着强风。那风呼啸着，发出哨子般的声音，所以我们叫它“哨子风”。有时下大雪，风雪交加，院中积雪盈尺，即使在这样的天气，父亲也仍不忽略我们的零食。我可以想象出他等我们睡了之后，穿起皮袍，戴上风帽，提着风灯，冒寒出去为我们买零食的样子。由于我们的零食很有变化，并非天天相同，所以我知道父亲常常是特地为我们出去买的。
⑦我猜想父亲这样做，可能不只是单纯为了疼爱我们，最主要是为了让我们自幼养成乐观的心情与对世界的信心。因为父亲经常逗我们说：“你许一个愿，试试看，只要你心诚，明天它就成为真的。”然后他就问我们要许什么愿，小孩子会许什么愿呢？无非是吃的或玩的。
⑧在我们的童年里，一直觉得这世界是可爱的，人间是温暖的，亲情是可以信赖的，而希望是一定会达成的。父亲当年很守信用地逐天为我们准备一些可爱的小收获，为我们生命中织入了光明积极的人生观，父亲的这些行动实在远胜过多少枯燥的家训与空洞的格言。
⑨我从不奢望做力所不及的大事，我相信最贴近我的小事。当我心情沮丧而患得患失时，我便开始动手做一件易于成功的小事。那小事的成功，总会很有效地重新鼓舞我的活力与勇气，使我的生活拨云见日而重现光明。
⑩当我们企望过多或太远时，当然会烦恼而无所适从。假如我们关心重视那些近在身旁的小希望，并勤于拾掇别人视为不值一提的小收获时，必会感到自己每走一步都有一步的意义，每过一天都有一天的目的，每过一时都有一时的快乐。  1．文章的线索是什么？围绕线索写了什么内容呢？（3分）

                                                                                     
2．父亲为什么要买零食放在枕下，让我们早晨高兴地享受呢？（3分）
                                                                                                                                                               
3．联系上下文，按要求回答问题。（11分）
（1）当“我们嘻嘻哈哈地从床上跃起，又迅速地跑去漱洗，好赶快来享受这些小小的零食”时，父亲是怎样的心情呢？（3分）
                                                                                                                                                                                                                                                       
（2）品味第⑥段的环境描写，揣摩加点字，推测父亲的想法，并仿照例子在表格空白处填写阅读感受，归纳父亲的形象特点。（8分）       环境描写    父亲想法         我的阅读感受
 这么冷的天，父亲即使穿起皮北方的冬天很冷 
 袍，戴上风帽，还是会很冷的。
② 到了夜晚，经常刮着强风。 ① ．．．．那风呼啸着 
风很猛，让人听到都害怕，怎么敢出去呢。         ③
风雪交加，院中积雪盈尺 ．．
这是一个                                       ④   的父亲。 
4．父亲在我们生命中织入的光明积极的人生观是什么？（3分）
                                                                                                                                                                                                                                                  
5．拓展阅读。有人认为人生应树立远大目标，本文作者则认为我们应更加“重视那些近在身旁的小希望”，这二者矛盾吗？说说你的理解。（4分）
                                                                                                                                                                                                                                                 
2、生命的礼物
那年，在美国考得驾驶执照，同时发给一张淡红色的小卡，卡上写着：按照统一的人体捐献法规，当我死之时，我作如下选择：   a捐献我的任一器官和部件。
  b捐献我的心脏起搏器（植入日期为某年某月某日）   c捐献下列部件和器官——
  d不捐献我的任一器官部件和心脏起搏器。   以下是亲笔签名和日期。
  真新鲜！要是我母亲见了，一定大惊失色。美国人简直是疯子！她虽然不相信“来生转世”之类的说法，但刚领到驾驶执照就谈死，她会认为“不作兴”，再说捐献器官，把尸体弄得支离破碎，她会认为太残酷。不过，我在a项上作了选择，就是说，一旦发生意外而死亡，我愿意捐献我的任何一个器官和部件。我签上自己的大名，把卡贴在驾驶执照后面，并把“捐献者”三个字的小红点贴在驾驶执照正面。我端详这张驾驶执照，想象万一我遭不测，警察和救护人员赶到现场，翻开驾驶执照一眼就能看见“捐献者”三个字的小红点，就会立即拿我的器官去解救另一个垂危的生命„„这是一份生命的礼物，赐予和被赐予都是一种幸福。美国大多数人都愿意做这种选择，我非常赞成这种做法。只是当时，我不曾将此事告诉母亲，怕她整天提心吊胆。
  不久前，在一份杂志上看到一篇文章：一美国青年在一场车祸中不幸丧生，根据他生前的愿望，医生摘取了他身上所有的可供利用的器官，两只肾脏分别移植给当地和欧洲的两名肾功能衰竭者，心脏和肝脏分别移植给两名濒(bīn  pín)临死亡的患者，两只眼球给两个失明者作了角膜移植。这位青年捐献的生命礼物，使四个垂死者重获新生，两个盲人重见光明。当记者访问这个青年的母亲时，她说，她为儿子的行为感到骄傲，同时她还感谢那些接受她儿子器官的人，他们使她儿子的一部分在他们体内存活，她儿子的生命以另一种形式得以延续；看到他们，就像看到自己的儿子！
  我把文章拿去读给我80岁的母亲听，她听了半晌(xiang  shang)不说话，最后她缓缓地说  这个母亲实在了不起  只是  我这样老的器官  不知还能不能派上用场
  我激动得一把抱住她：“你真是我的好妈妈！”
（1）给文章倒数第二自然段中缺标点的地方补上标点符号。 （2）在文中括号中选择字的正确读音。 （3）写出下列词语的反义词。
  残酷（        ）      延续（          ）    激动（        ）
（4）文中画横线的句子“我把卡贴在驾驶执照后面，并把‘捐献者’三个字的小红点贴在驾驶执照正面。”的原因是什么？
                                                                                                                                                       （5）文中画波浪线处“她儿子的生命以另一种形式得以延续”  “另一种形式”是指                   。
（6）倒数第二自然段中母亲的话“„„只是  我这样老的器官  不知还能不能派上用场”的意思是什么？
                                                                                                                                                       
3、非雪天不能读书
    ①读书不分四时。春天读书，有杏花春雨，别具一番风情；夏天读书，有接天莲叶相伴，也令人神往。而我半生读书，都似乎与杏花、春雨、莲叶无缘，飘满记忆中的是山乡茅屋的一天风雪。
    ②我年少时即插队山区，那里地旷人稀，劳动很紧张，每年繁忙的春耕春播、夏收夏种、秋收秋种，常常是忙得两头摸黑。虽然有时雨天不出工，但能够留给我读书的时间毕竟太少，也太零碎。
    ③只有冬天，对我来说是奢侈（shēchǐ）的日子，会有整把整把的时日供我闭户读书，我可以在火炉里煨上几只红薯，让书香伴着苗条。书读足了，就从灰烬里拔出几只又香又烫的红薯香来吃，吃饭后又翻开喜爱的书来读。这种时日，我往往将平日里想读而无暇读的书堆满一床，逐本读过去，或者将一年中零零散散读过的书全翻出来，恣意地重读一遍。
    ④雪夜读书在我也是欢乐的事。一炉红火，满室雪光，四野静谧（mì）的落雪声，我时而默诵，时而低吟，一直到雄鸡初啼才恋恋不舍地吹灯睡觉。现在回想起来，我生平所读的书，在那些雪天里读的最多，也记忆最深。     ⑤我常常思忖：为什么我一回忆起读书的生活，总是想到那些苦寒的雪天？难道我就没有杨柳岸边书相伴的日子吗？难道我今天在窗明几净的书房里读书不值得留恋吗？可是近年来我的读书成了消遣，早期的锐志没有，更常常禁不住灯红酒绿的诱惑。许多书买来，一堆一堆还没翻过，有些只看了开头的几页就再也没有碰过。现在我似乎懂了：人的一生，可用来读书的日子数来不少，但真正用在读书上的时间却不多。读书，是需要一点生存压力的。清人袁枚在《黄生借书说》里道，年轻时因家贫，他如饥似渴地借书读，做官后，生活安顺，书也“俸去书来”容易得到了，反而“素蟫灰丝，时蒙卷轴”，读书的时间反倒不多了。     ⑥袁枚说的是书非借不能读，而我则想说书非雪天不能读。寒冬，是时令的雪天；艰难逆境，是人生的雪天；清静寡欲，是情志的雪天。雪天读书，正如旅人在风雪之夜里对家园的思念，更有一翻神思的投入和彻骨的深味。 1、根据拼音，从文中找出相对应的词语： （1）wú xiá（ ） （2）xiāo qiǎn（ ） （3）yîu huî（ ） （4）sī cǔn （ ） 2、第①段中，“有接天莲叶相伴”一句，是由_____朝诗人_________的诗句“___________________________”转化而来。
3、第①段中“一天风雪”中“一天”的意思是________________________；第④段中“恋恋不舍”一词体现出一种感情，它与本段中“________”一词相呼应。 4、“奢侈”的本义是花大量钱财追求过分享受，它在第③段中如何理解？ __________________________________________________________________                                                                    5、综观全文，题目中的“雪天”既指_________的雪天，也指_______的雪天和 _________的雪天。
6、仿照例句，续写两个句子。
春天读书，有杏花春雨，别有一番风情； 夏天读书，有接天莲叶相伴。也令人神往；
秋天读书，                                                     ； 冬天读书，                                                     ； 
4、
这是一场惨痛的灾难。一场大火，夺去了这个家庭女主人的生命，
个家庭所有的财产，男主人和他那叫翔子的小孩在消防人员的帮助下才得以逃生。
电视上，那个中年男人哀伤的表情和翔子呼唤妈妈的哭声打动了我。我是在灾难后的第二天去看望他们的，带去了一点点钱，算是对他们的捐赠。他们家所有的东西都化成了灰烬，已不能再进去居住，小区的物业在一楼腾出了一间车库，让这对可怜的父子暂时安身。
我去的时候，车库门口已有好些人。
在这些人中，有一对母女引起了我的注意。她俩显然也是来捐赠的，却待在人群的外围。那个母亲蹲在地上，絮絮叨叨地向她那只有四五岁的女儿说着什么，而那小女孩撅着嘴，一脸的不情愿。在她俩身边的地上，堆着好些东西，崭新的被褥、折叠得方方正正的衣物，最上面，放着一只开了缝的玩具熊。
我猜测，可能是这位母亲拿了女儿不愿意拿出的东西来捐赠，才引得小女孩的不高兴。我走过去，才发现自己的猜测错了。那位母亲正在指着地上的那堆东西对女儿说：“你瞧，这被褥是妈妈最好的被褥。你再瞧这件衣服，这是你爸爸刚买的最好的一件衣服。我们都能将自己最好的东西拿出捐给翔子家，你为什么就不能拿你最好的呢？你有这么多玩具，你为什么偏偏就拿这个破的？”
小女孩撅着嘴：“别的我还没玩够呢，这个，已经不想要了。”
“将自己都不想要的东西拿来捐给别人，这样对吗？你再好好想想。” 小女孩有些局促不安，小声地问：“难道就要将最好的东西送给别人吗，非得最好的吗？”
“我想是的。”见女儿半天不吱声，她便问，“你有最好的东西吗？咱们能不能换一下，不捐这缝补过的熊，捐你最宝贝的。”
小女孩抬起头来，有点手足无措，但最终还是小声说：“我，舍不得。” 做母亲的有点失望，说：“妈妈不逼你，要不，你再想想。” 女儿问：“我要是将我最宝贝的东西捐给了翔子，他还会还给我吗？” 我忍不住就插了嘴，因为小女孩提问的样子实在是太可爱了，我代她的母亲回答：“当然不会，哪有捐出去的东西又要回来的道理？”
小女孩有些不死心，抬头看了看她的妈妈，她的妈妈点了点头，算是肯定我的回答。女孩这才彻底低了头。我们一道进了那个车库。当我将准备好的一点点钱交到翔子父亲的手里，说上一两句安慰的话，当小女孩的母亲捧上带来的被褥和衣物，小女孩这才开了口。她拉过满脸泪痕的翔子的手，然后，郑重地、小心．．．．．翼翼地，将她母亲的手交到翔子那只小手上，她的脸色已经苍白，咬了咬嘴唇，．．．．．．再咬了咬嘴唇，然后下了很大决心似的说：“翔子，我将我妈妈捐给你了。你以
后有妈妈了。”说完这一句，她的眼泪就顺着脸颊淌了下来，然后嘤嘤地哭出了声，转身跑开了。
我终于明白了小女孩的意思，在她四五岁的天空里，最好而又最宝贝的，当然是她的妈妈了。她将她最宝贝的妈妈捐给了翔子，让失去妈妈的翔子有了妈妈，而她自己，这一捐之后就再也没有妈妈了，她怎么能不难过，怎么能不哭泣？
这是我迄今为止看到的最为高贵的捐赠，它让所有的大人汗颜。面对别人的灾难，我们奉上的只是微薄的关爱和同情，而这小女孩奉上的，是她的整个世界。这也是我看到的最为高贵的母亲，她在她女儿那小小的纯洁的心里种上了爱的种子，开出了高贵的花。 1、请为下面加点的字注音。（4分）
吞噬（        ）    崭新（        ）    撅嘴（        ）    脸颊（        ） ．．．．2、用简洁的语言概括故事的内容。（3分）
                                                                                                                                                        3、“她拉过满脸泪痕的翔子的手，然后，郑重地、小心翼翼地，将她母亲的手交．．．．．．．．到翔子那只小手上，她的脸色已经苍白，咬了咬嘴唇，再咬了咬嘴唇，然后下了．．．
很大决心似的„„”句中加点词语表现了人物什么样的心理？（4分）
                                                                                                                                                        章结尾说“这也是我看到的最为高贵的母亲，她在她女儿那小小的纯洁的心里种上了爱的种子，开出了高贵的花。”你是怎样理解这句话的？（6分）
                                                                                                                                                        5、根据你的理解，给文章拟一个恰当的题目。（3分）
题目：                      

5、两个电话
看完电视以后，老王一整晚都没睡好。第二天一上班就匆匆给武汉打电话，直到9点，那端才响起儿子的声音：“爸，什么事？”他连忙问：“昨晚的天气预报看了没有？寒流快到武汉了，厚衣服准备好了吗？要不然，叫你妈给你寄„„”①
儿子只漫不经心：“不要紧的，还很暖和呢，到真冷了再说。”他喋喋不休，儿子不耐烦了：“知道了，知道了。”撂了电话。
他刚准备再拨过去，铃声突响，是他住在哈尔滨的老母亲，声音颤巍巍的：“天气预报说，北京今天要变天，你加衣服了没有？”疾风阵阵，从他忘了关好的窗缝里乘虚而入，他还来不及答话，已经结结实实打了个大喷嚏。
老母亲急了：“已经感冒了不是？怎么这么不听话？从小就不爱加衣服„„”②絮絮叨叨，从他7岁时的“劣迹”一直说起，他赶紧截住：“妈，你那边天气怎么样？”老人答：“雪还在下呢。”
他不由自主地愣住了。
在寒流乍起的清晨，他深深牵挂的，是北风尚未抵达的武汉，却忘了匀一些给北风起处的故乡和已经年过七旬的母亲。
人间最温暖的亲情，为什么竟是这样的？老王自己有点发懵（měng）。 1、给下列加点字选择正确读音，用“√”标   出。4分 暖和（he  huo）          疾风（jī jí）        乘虚而入（chãng  châng） ．．．结结实实（jiē jiě）     劣迹（liâ liě）      叮嘱（zǔ zhǔ） ．．．宁肯（níng nìng）        呜咽（yàn yâ）        问候（hïu hîu ） ．．．2、根据文章内容填空。注意在□里填写地点，在（  ）里填写人物。 
北
 （        ）
         ↑         ↑

北 京      （ “他”  ） ↓         ↓ 
      （        ） 南
3、仔细阅读文中画“  ”①处的内容，这里的省略号表示（    ）。 ①他的话还有很多很多，被省略了。②他的话还有很多很多，被打断了。 4、  仔细阅读文中画“    ” ②处的内容，这里的省略号表示（    ）。 ①母亲的话还有很多很多，被省略了。②母亲的话还有很多很多，被打断了。 
5、仔细阅读文中画“    ”的句子，“他”愣住的原因是                                                                                                     6、说说你对文章最后一自然段的理解。
                                                                             7、这个故事让你想到了一句什么谚语或诗句？请写下来。
                                                                             8、读了这个故事，你最想为你的爸爸或妈妈做些什么？3分
                                                                                                                                                        
6、小羊的名片
紫纯
    小羊那天的确去了小溪边，也的确遇到了狼。狼正饿得慌，于是想吃这只羊。不过这狼的智商不高，因此就显得比较仁慈，不像其他狼那样干脆利落，总觉得吃小羊之前要制造一些借口：     “你是个坏东西，”他指着小羊说，“你弄脏了我要喝的水。”     小羊眼珠一转，指出狼的第一个逻辑错误：“亲爱的狼先生，我怎么会弄脏您喝的水呢?您在上游，我在下游呀!”
    狼没有回过神来，但觉得自己肯定错了。因为他在狼群里总是认错。于是，他开始制造第二个借口：
   “反正你是坏东西，你去年在背后骂我。”
    小羊以胜利者的姿态哈哈地笑了几声，指出狼的第二个逻辑错误：     “亲爱的狼先生，去年我还没出生呢!所以去年我不会在背后骂你。”
    再蠢的狼这时也会恼羞成怒，加之饥肠辘辘，它就露出了凶相，准备弱肉强食。
    小羊看出了端倪，跳上一块长着青苔的岩石，摆了一个演讲姿势，对狼说：“亲爱的狼先生，你要吃我，我是没有意见的，只怕我的叔公不同意呀!”    “你的叔公是谁?”    “白额狼王呀！”
    狼没料到这小家伙居然会提到自己的老板，心里有些发怵，眼里的凶光也收敛了许多。小羊的叔公可能是只老羊，这是简单的道理，但这只狼逻辑思维混乱，全无推理能力，听不出其中的破绽。
    小羊不失时机地摸出一片腌过的法国梧桐叶，递给狼——原来是白额狼王的名片，上面密密麻麻地印着35行字，尽是各类动物协会的名誉理事头衔，关键的一点是：住宅电话是手写的，这说明了小羊的确与自己的老板有非同寻常的关系。其实这些名片是羊们统一腌制的，带在身上以防不测，小羊是第一次使用，不想就唬住了这头弱智狼。     “狼先生，”小羊得意地说，“前天我还在叔公那里参加过鸡尾酒会，怎么没见到你呀!你大概还没解决‘中级猛狼’的职称问题吧?”     狼神情嗒然，继而伤心不已；非但职称问题没有解决，就因为自己没有学历，又无一技之长，生性又有些懒惰，一周前已被老板安排下岗，在树林里饿着肚子逡巡了几日，哪里还知道举行过什么鸡尾酒会。     这时，羊来了句洋文：“Can I help you？”
    狼听不懂，但看懂小羊殷切的神情，他心里一暖，脱口而出：“羊大哥，别别别!您千万别客气，我是看着个大，其实年龄小着呢!羊大哥，您看，我俩是朋友对不对?我呢，前几天和您叔公发生了一点不愉快，被他老人家挂了起来。羊大哥能不能帮我美言几句呢?求求您了!”组织这几句话，蠢狼绞尽了脑汁，因此头有些发昏。
    “没问题，没问题，谁叫我们是朋友呢?这样吧，我给你写个条子，你拿去见我的叔公，就什么事都没有了。”小羊一边说，一边又摸出一张空白的腌梧桐叶，在上面沙沙地写了几行字： 亲爱的叔公：

您亲爱的：咩咩
    狼欢天喜地接过这张字条，乐颠颠地跑了。小羊一阵发虚后，撒开四蹄，去找自己善良的种群。
1.根据上下文，推断下列黑体词的意思。 （1）弱肉强食：____________ （2）端倪：
2.展开合理想象，在文中的横线上，用一句话补写出“条子”的内容。
                                                                            3.这则寓言是根据《狼和小羊》改编的，说说本文与《狼和小羊》寓言的结局有什么不同？
                                                                                                                                                         4.文中是如何表现“狼”的“智商不高”的？
                                                                            5.小羊运用外语说话，“Can I help you”一句显示了小羊当时怎样的心态？
                                                                             6.请简要概括这篇现代寓言的寓意。
                                                                            7.作者在文中发挥了奇特的想象，说说这种想象“奇”在哪里，表达效果如何？ 
7、灾难突然降临的时候
（1）这是一个繁华的大都市，每天忙碌的人熙熙攘攘。8点30
客的地铁缓缓启动，向下一个站点驶去。
（2）当列车行驶到两个站点中间地段时，突然一片漆黑，车也慢慢停下来。车厢里的人一下像炸了锅似的，乱哄哄的如同马蜂窝从树上落到地下。有人大声骂司机：“真是个笨蛋!”也有人说：“养你们这些人有什么用，简直是一群废物。”
（3）司机解释道：“突然停电，这是一次意外事故，我马上与调度中心联系。”司机在黑暗中摸出手机，拔完号码后没有任何信号。
（4）这是一次意外停电，波及全市。始料不及的人们被这突如其来的停电搞蒙了，通信中断，交通阻塞，整座城市近乎瘫痪。地铁里的人如同无头苍蝇，纷纷掏出手机与外界联系，却都没有信号。有人用打火机照亮，得到片刻的安慰。女人哄着不断哇哇哭叫的孩子。有人说：“我好不容易找到这份工作，迟到会被炒鱿鱼的。”有人说：“我与客商约好，签一份金额为300万元的合同，失约可能会使合同泡汤的。”也有人说：“等出去了，一定要起诉地铁公司。”黑暗像一只无情的大手，捏得人喘不过气来。哭声、骂声、叹息声不绝于耳。有人说：“等一等吧，地上的人不会不管我们的。”
（5）突然，黑暗中传出一个女孩稚嫩的声音：“妈妈，太阳落山了!”妈妈说：“宝贝，乖，天黑了，宝宝睡觉觉„„”妈妈轻轻地哼起了摇篮曲。大家静静地听着，情绪渐渐地稳定下来，各自想着心事。
（6）不知过了多长时间，一个恐怖的声音打破了可贵的安静：“我心脏病犯了，没带药，谁有急救药„„”旁边的人就问：“谁有药?”人们开始纷纷问着，一个接一个往下传。终于有人说：“我有。”接下来就听到急急忙忙的翻找声。
（7）“找到了!找到了!”那人边说边把小药瓶递给挨着他的人，这人接过药瓶又传递给下一个人。没有人组织，药瓶却像接力棒那样被有序地传递着。
（8）“唉呀!”一声惊叫，药瓶不知传到谁的手里时不慎掉到地上，那人急忙俯下身在地上摸，整个车厢的人都俯下身在地上摸，仿佛药瓶会在黑暗中流窜到车厢的任何一个角落。终于有人说找到了，把药瓶又传下去。有过落地的教训，接药瓶的手就格外认真。药瓶很快就传到病人手里。黑暗中，不知是谁递过一瓶水，病人吃完药安静了下来。
（9）不知又过去了多长时间，与外界还是没有一丝联络，有人提议往下一出站口走，立即有人响应；有人用打火机把自己的衣服点着了照明。立即有人大声喊：“快灭掉，烟能使人窒息!万一引起火灾一个人也别想跑掉!”几个人手忙脚乱地把火扑灭了。刹那间，光明消失了，重新又回到黑暗的深渊。人们从来没像今天这样憎恨黑暗，也没有过像今天这样渴望光明。
（10）这时，有一个人大声喊道：“大家手牵手跟我走!”
（11）话音刚落，人们就主动地手拉手排成了长队，那人又问：“有没有没牵手的?”当确认都牵好手后，那人就带着向下一出站口走去。黑暗中，那带头的人不时被绊倒，但他爬起来再走，不知摔了多少跤。后边的人有条不紊地跟着，没人说话，只有脚步声。
（12）人们终于从黑暗的地铁中走出来了，领头的人衣服刮破了，脸和手都碰出了血。更让人意外的是，人们发现，领头的这个人竟然是个盲人。 1、查字典。（3分）
若按音序查字法，“紊”应先查    ，再查    。若按部首查字法，“紊”字应先查    部，再查    画。请你为“紊”字再组一词：           2、用简洁的文字概括故事情节。（4分）
（               ）→（              ）→（              
（             ）
3、阅读下面两个句子，想一想加点词用得是否恰当？如果用得恰当，请说说它的好处；如果不够恰当，请找出一个更好的词语替换它，并说说理由。（6分） （1）不知过了多久时间，一个恐怖的声音打破了可贵的安静。 ．．_____________________________________________________________________
（2）有过落地的教训，接药瓶的手就格外认真。 
_____________________________________________________________________
4、文章第（2）自然段画线的句子生动形象地描写了突然停电时人们躁动不安的状况。仔细阅读第（5）自然段，感受一下母女对话后地铁车厢里的气氛，仿照第（2）自然段的画线句将下面的句子补充完整，描写出当时特有的宁静。（不少于20字）（2分）
此时，车厢里                                                                       5、文中哪个片段给你留下了深刻印象，为什么？（4分）
_____________________________________________________________________ _____________________________________________________________________ 6、当灾难来临时，该如何应对？（3分）
_____________________________________________________________________ _____________________________________________________________________ 
8、让别人的生命更美好
①许多年前在费城，有一个名叫海蒂的小女孩。由于她，使得与她同社区的人们的生命中，发生了一些很不寻常的变化。 
②有一位当地的教士，为住在附近的孩子们开办了一个主日学校。海蒂去参加了第一次聚会，但由于房间很小，有些小孩子无法参加，怅然离去。当天晚上，海蒂伤心地上床睡觉，因为她的许多玩伴都无法参加主日学校。地方实在太小了，容不下太多的人。
③两年之后，海蒂不幸夭折。有一天，她的父亲请这教士前来，交给他一个在海蒂枕头下发现的破旧红色小钱包，里面装着海蒂平时打杂赚来的五毛七分钱，另外还有一张纸条，上面有海蒂的笔迹：“好让更多的小孩可以参加主日学校。”
④在海蒂葬礼之后的第一个礼拜天，教士把那个红色小钱包带到他的讲坛前，拿出那五毛七分钱，然后讲了海蒂如何地奉献了她的所有。在场的人都为之动容。
⑤礼拜结束后，有一位来宾走上前来，表示愿意为新教堂提供一块良好的土地。他说：“只要支付五毛七分的价格，我便让教会拥有它。”当这个故事在媒体上披露之后，来自各地的支票便不断的涌入。
⑥今天，访客们对费城的圣殿浸信教堂都有深刻印象。教堂的座位可以容下3300人。而这一切都是从一个愿意帮助他们的小女孩开始的。她让这个世界变得多么不一样！
                                                                     1、联系上下文，写出下列词语的意思。（6分）
（1）    怅然：                                                     （2）    夭折：                                                     （3）    动容：                                                                                                          2、看到这篇短文的题目的时候，你想提出什么问题？请你读完文章后自己回答。（4分）
提出问题：                                                          回答 ：                                                            
3、这篇文章记述了一件什么事？（2分）
                                                                                                                                          4、文章第④段中，牧师说海蒂“奉献了她的所有”，这个“所有”是指什么？（3分）
                                                                                                                                                  
5、你是如何理解文章第⑥段画线的句子的？你一定会有许多感触吧，请用几句话把你的感悟写下来。（5分）
                                                                                                                                                    
9、快乐是什么   
           刘墉
“快乐是什么？”
“快乐是无忧无虑，没有负担！”   这是你给我的答案。但是我却要说：“快乐很可能正是在有忧有虑、有负担之间所能享有的一种欣悦，如果真无忧无虑，只怕反不知什么是快乐了！”   记得我在你的这个年龄，常看着大学生，心想要是我进入大学之后，没有了大专联考的压力，该多快乐！但是既成了大学生，又羡慕踏入社会的人，想他们不用应付功课、考试，该多快乐！而在自己真正进入社会，又想如果能每日不用固定上下班，该多快乐！可是来美国之后，学校的课不多，大半的时间可以由我自己支配，要怎么睡都成，却发现因为闲而发慌。直至找到研究的目标，才觉得快乐。
  所以我也常想：“快乐是什么？”我认为快乐就像安宁的感觉，如果把我们放在完全隔音的房间里，一点声音都没有，我们不见得会感觉宁静，甚至因为从体内会有一种嗡嗡的声音进入脑海，而感觉得发慌。反倒是置身林野之间，鸟语、虫鸣、竹韵、松涛不断地流入耳际，能给予我们宁静的感觉。
  同样的道理：如果一点让我们费心的东西都没有，固然会有短暂的快乐，接着却可能手足无措，发觉生活失去了重心。
  这又使我想起，或许可以用“爱”的道理来解释。
  当我们小的时候，觉得快乐就是被爱、被呵护、被照顾得无微不至。但是年长之后，却渐渐发觉，快乐是要“去爱”
懂，却对着宠物讲话。我们更会去爱子女，明明知道他们回报的与父母付出的不成比例，却一厢情愿地爱。甚至当子女成家之后，年老的父母还是为他们操心。至于没有子女的人，则可能参加许多公益活动，照顾残障、孤老，乃至保护野生动物。
  看那些抱着孩子跑医院的父母，和每天睡晚赶早，忙着公益事业的人，谁说他们无忧无虑？谁又能说他们不快乐呢？
  有人研究什么是最快乐的工作，结论是能够从头到尾都参与的工作。譬如你自己盖一间房子，从设计、选料、施工到装潢，当房子终于落成的时候，便是最快乐的时刻。
  又譬如你接到公司交下来的一个工作，从构思、人事安排、联系运作，到验收结果、达成目标，看着由无到有，是最快乐的。
  同样地，由孩子的诞生、哺育、教养，到长大成人、成家，那付出无数心血的父母也是最快乐的。
  可是你想想，盖房子时设计、选料、施工、装潢，工作的构思、人事、推展，乃至孩子的哺育、教导，哪一样是不令我们操心而没有负担的呢？   从以上这些点归纳起来，你应该知道：
  快乐是要付代价的！要被爱，更要去爱；要获得，更得付出。快乐是在我们的生活中先建立目标，并完成它。而就在这完成的过程中，在那忧心与释怀、走入困境与突破万能难之间，我们享有了真正的快乐。
  快乐就是完成理想、完成生命，就是由无到有地创造，从这一站到下一站的旅程。
 快乐也就是积极的生活！
（摘自《名家经典散文》）

1．请写出两个与“快乐”意思相近的词。（2分）
                                                                                2．请将“可是你想想，盖房子时设计、选料、施工、装潢，工作的构思、人事、推展，乃至孩子的哺育、教导，哪一样是不令我们操心，而没有负担的呢？”这句话改为陈述句。（2分）
                                                                                                                                                                 3．你同意作者“快乐是要付出代价的！”这个观点吗？为什么？（4）
                                                                                                                                                                 4．如果你同意作者的观点，你觉得“快乐”的近义词还有什么？（2分）
                                                                                 5．你最大的快乐是什么？你为什么觉得这件事情很让你快乐？（6）
                                                                                 
10、童稚可嘉
若让你形容女孩子好看的眉毛，你会怎样？你会不会马上想到柳叶儿或者月牙儿什么的来形象？或者堆砌出许多甜腻的词儿来？
可是，我就在一个小男孩的作文里，看到这样的句子：“阿姨的眉毛淡得好像忘了长出来一样。”我就惊叹，小孩子怎么会有这般让人跌眼镜的发现？
还记得一个六岁的小女孩，做过一首美妙绝伦的题为《爱》的小诗：“妈妈是一杯酒，爸爸喝了一口，就醉了。”短短几句，童心盎然却又形象逼真，丝丝入扣！
两年前，我写过一篇给女孩子的文章，却怎么也定不下标题。一个女孩子读了便道：“何不取花开的声音呢？”我惊呆了：花开的声音  一个小女孩何以有如此奇妙万千却合情合理的想像  试想  因为花开  一个春天都不寂寞了  花儿怎么会寂寞呢  花怎么能独自开着却没有声音呢
突然发现有时候童稚是一种最机智最完美的智慧，甚至这种智慧寓含着最深的哲理。因为孩子的世界里有许多大人看不透的东西。
1．给加点的字选择正确的解释，将序号填在括号里。（4分）    （1）爸爸喝了一口，就醉了。（   ） ．        ①沉迷   ②饮酒过量  ③用酒炮制食物等    （2）看不透的东西。 
        ①显露    ②穿透      ③暗地里告诉 1． 给第4自然段补上标点符号。（3分） 2． 文章通过哪些事例来说明“童稚可嘉”的？（6分）
                                                                               
                                                                               
                                                                               3． 作者写这篇文章的目的是（2分 ）
A． 赞扬童稚是一种最机智最完美的智慧
B． 赞扬孩子的世界里有许多大人看不透的东西。 C． 表达了“我”对孩子的理解和喜爱
5．你能质疑问难吗？请围绕文章提一个自己认为有价值的问题，并尝试进行解答。（ 5 分） 
                                                                               
                                                                               

11、我们一样爱他们 
张春风
天堂村小学地处偏远山区，交通不便。偶尔才有慈善家跑来捐款。每次，全校师生都会倾巢而出：学生站在山岭上，手舞鲜花一路欢迎；而校长方子儒会亲自带队，用一个树藤扎成的土轿子抬客人上山。
这天，天堂村小学迎来了一个特别的客人。这个年轻人不声不响，独自走了两个小时的山路。由于道路崎岖，他沿途还摔伤了膝盖。当他一瘸一拐地出现在方子儒面前时，完全没有了城里人的光鲜形象。
“对不起！”年轻人显得有点尴尬，“我......想资助你们10名特困生。”  方子儒特别高兴。这里是全县出了名的贫困乡，这送上门的好事，正求之不得呢！可是，他为什么要说对不起呢？方子儒殷勤地招呼道：“要不，您先去洗漱一下？我让学生们列队欢迎？”
年轻人慌乱地摆摆手：“千万不要......我不想耽搁，捐了款就走！”  方子儒点了点头。
15分钟后，方子儒恭敬地送上一份资助名单。  年轻人看也没看，说：“校长，我想您误会了！”
方子儒愣了愣，以为他突然变卦了，着急地说：“可是，这是我们千挑万选出来的学生。他们品学兼优，将来一定是国家的栋梁之材！”
年轻人沉默了一会儿，说：“校长，我能亲自挑选资助对象吗？”  “当然！”方子儒长舒了一口气，“这是您的权利！但......他们绝对是最好的学生！倘若您不信，可以翻看他们往年的成绩单！”
年轻人笑了：“我当然相信，但请给我所有贫困生的名单！”
方子儒虽然感到奇怪，但还是找来所有30名贫困生的名单。年轻人要了一张白纸，小心地撕成一条条小纸条。然后，年轻人开始在小纸条上写上每一位贫困生的名字，写完一张，就揉成团丢在一个盘子里。
方子儒终于看出了端倪，疑惑地问道：“您.....是想抓阄决定资助的对象？” 15、年轻人点了点头：“是的，我觉得那样才公平！”
方子儒着急地说：“不行，那样你会不小心抽到坏孩子的。他们生性顽劣，整天爬树打架，几乎每门功课都不及格！”
 年轻人停下手中的笔，问：“那他们逃过学么？”
方子儒想了想，说：“这......倒没有！他们只是功课不好，其他，没什么两样！”
年轻人坚定地说：“在我眼里，从来没有一个坏孩子，我们一样爱他们。谁又能知道，调皮捣蛋的孩子将来就一定不会有所作为呢？他们一样天真无邪，他们的心里一样编织着最美丽的梦想......”
3分钟后，年轻人抽出了10个人的名字。果不其然，其中有4名学生原本不在方子儒的推荐之列。
方子儒执意要举行一个公开的捐赠仪式，这是学校的惯例。年轻人却摇了摇头，说：“校长，能否替我向其他的20名学生道歉？”方子儒满脸惊愕，以为自己听错了。
年轻人的眼睛有些湿润，满怀歉意地说：“对不起，我没有能力资助所有的贫困生。他们之所以没被选上，并不是因为不够好，只是运气差了一些！总有一天，我会回来弥补他们的遗憾！”
年轻人没有告诉校长，在15年前的一个穷山沟，他也是这样幸运地得到一位老华侨的捐助。当时，他是村民眼中不折不扣的坏孩子。可是，老华侨的一句话改变了他的一生：“在我严厉，从来没有一个坏孩子，我们一样爱他们！”  1．请用一句话概括这篇小说的主要内容（10个字以内）。（2分）
                                                                       2．题目中的“他们”在文中指哪些人？                   （2分）    3．第二段写到“天堂村小学迎来了一个特别的客人”
的“特别”之处                                                                                                                                            5．在确定“资助名单”上，方子儒和年轻人的标准和方式有什么不同？（4分） 
方子儒：
年轻人：                                                                             6．在小说情节展开过程中，年轻人的神情随之发生了哪些变化？请从选文中选出恰当的词语天在括号内。（3分）
有点尴尬→（           ） →（           ）→笑了→（             ）→满怀歉意
7．“思想可以撒播，爱心能够传递”。请从文中找出可以引发这种感触的句子，抄写在下面的横线上。（2分）
                                                                                                                                                       8．假如你正好是受到年轻人的资助，而原本不在方校长推荐之列的四名学生之一，你有何感受？（3分）
                                                                                                                                                     
12、最后一个鸡蛋
                  郑渊洁
  整个鸡家族都不甘心自己在地球上的地位——任人宰割，供人食用。
定扭转鸡家族的处境，于是就召集幕僚注想办法。   “要想人类放弃吃鸡很难。”一个幕僚说。他曾经用十斤鸡蛋收买了一位写东西的人，让他在报上写文章说，吃鸡容易患癌（  ）症！可人类还是照吃不误。
  “依我看，人类吃咱们并不是因为恨咱们，而是说明他们离不开咱们。”另一位年纪大点的幕僚说，“不如，大王下一道圣旨，命令所有母鸡停止下蛋，保证人类不会再像现在这样对待咱们了。”   “停止下蛋？”鸡王吃了一惊。
  “对，停止下蛋。没有鸡蛋就不会再有小鸡出生，光这一点，就够人类伤脑筋的了。”幕僚说。
  五分钟后，鸡王向整个鸡家族下达了圣旨：停止下蛋！
  当人类发现全世界所有的母鸡都不下蛋了时，地球上只剩下一个鸡蛋了。   人类意识到问题的严重性了，地球上的鸡吃一只将少一只，最终灭绝。   人类为此专门召开了一个紧急会议，会议的结果是制定了一部关于保护珍稀动物“鸡”的法律。鸡终于改变了卑微的地位，加入珍稀动物的行列。   人们以拥有一只鸡为荣，狗和猫的地位一落千丈。在公园里常见到牵着鸡散步的达官贵人。一只鸡的售价已高达上千美元。
  地球上惟一的那个鸡蛋更是价值连城，光是守护它的军队就有两个旅。这个鸡蛋的妈妈是最后一个听到鸡王圣旨的，于是，她成了地球上惟一一个鸡蛋的母亲。人们将延续鸡的生命的期望寄托在她身上，人们给她吃最好的食物，为她建造了豪华的住宅，还让她上报纸上电视。
  这只母鸡日益显hâ（  ）的地位渐渐引起了鸡家族其他成员的不满。同样是鸡，凭什么她吃的好，住的好，还能上电视？就因为她生了地球上最后一个蛋！
  于是，在某一天的上午，另一只母鸡违抗鸡王的圣旨，公然下了一个蛋。这只母鸡立刻成了全球新闻的焦点，她的待遇马上超过了前一只母鸡。   鸡家族受到了强烈的震动。   紧接着第三个鸡蛋出生了。   第四个鸡蛋问世了。   第五个鸡蛋诞生了。   第六个鸡蛋降临了。   „„
  鸡王感到大事不妙，连忙再次降旨制止母鸡下蛋，但他已经控制不了他的臣民了。所有的母鸡都想比别的鸡过得好，她们拼命地下蛋。
  于是，保护鸡的法律取消了。没有人牵鸡去公园了。鸡又重新出现在餐桌上了。
  鸡王不甘心，还想继续降旨制止母鸡下蛋，被幕僚劝阻了。幕僚说：“没有必要。因为人类已经掌握了对付鸡不下蛋的方法。（《杂文选刊》2004年第10期）   注：古代称将帅幕府中参谋、书记等为幕僚，后泛指文武官署中的辅佐人员（一般指有官职的）。
1．给加粗字注音，按照拼音写汉字。 癌（  ）症         显hâ（  ） 2．指出下面句子中破折号、引号的用法。
①整个鸡家族都不甘心自己在地球上的地位——任人宰割，供人食用。
号的用法是_____________。
②会议的结果是制定了一部关于保护珍稀动物”鸡“的法律。句中引号的用法是_____________________。 3．“人类吃咱们并不是因为恨咱们，而是说明他们离不开咱们。”这个句子从复句关系上判断是（  ）。 A．转折关系 B．并列关系 C．递进关系 D．因果关系
4．幕僚说，一旦所有的鸡都停止下蛋，“就够人类伤脑筋的了”。事实上，人类的确为此伤透了脑筋。请根据文章所写内容，说说人类为此“伤”了哪些“脑筋”？ _______________________________________________________ 5．“另一只母鸡违抗鸡王的圣旨，公然下了一个蛋”的原因是什么？她的这一举动引起了哪些后果？
原因：_________________________________________________ 后果：
6．文章最后一段中，幕僚说“人类已经掌握了对付鸡不下蛋的方法”。请根据上下文，概括归纳人类对付鸡不下蛋的方法是什么。
_______________________________________________________ 7．读了这篇童话故事后，你受到了哪些有益的启发？
_______________________________________________________ 8．“鸡王感到大事不妙，连忙再次降旨制止母鸡下蛋，但他已经控制不了他的臣民了。”请仔细品味这句话，然后从下面两个题目中选择一题作答。 ①用第一人称写两三句话，描绘一下鸡王此刻的心理活动。
②如果鸡王真的能够听懂人类的话，请你就”最后一个鸡蛋“的故事对鸡王说一段话。（主题自定，角度自选）    
参考答案
1、枕下的零食 答案：
1.文章的线索是枕下的零食（1分），回忆了父亲为我们买零食放在枕下的事情（1分），并写父亲这样做对我们的人生观的影响(1分)。
2．疼爱我们（1分），也是为了让我们自幼养成乐观的心态（1分）和对世界的信心（1分）。
3.（1）父亲的心情是满足（1分）、快乐的（2分）。
（2）（8分，父亲想法和阅读感受能扣紧人物特点和文章主题即可给分）               环境描   父亲想法         我的阅读感受 写
①无论天气怎么 北方的冬天很冷 
样，我都要出去买②晚上路难走，有强风就更难走到了夜晚．．，经常．．刮着强
孩子们的零食，否了， 
风。
则孩子们会很失常常在这样的环境下买零食的，望的，他们以后也父亲是是多么的坚持啊!（2分） 不会相信愿望会 那风呼啸着 
（2分，③父亲该是多么的寸步难移啊！风雪交加，院中积雪盈尺 达成了。．．
坚定的决心1分，（2分） 对孩子的影响1分）
④这是一个疼爱孩子（1分），勇于克服困难，很守信用（1分）的父亲。       4.光明积极的人生观是：觉得这世界是可爱的，人间是温暖的，亲情是可以信赖的，而希望是一定会达成的(3分)。。 5.（1）不矛盾（1分），因为要实现远大目标，也要从身边小事做起，当我们重视那些近在身旁的小希望，并勤于拾掇别人视为不值一提的小收获时，走出每一步的意义，实现每一天的目的时，我们就会接近远大的目标了。（写出小事情、小希望与远大的目标之间的关系得2分，表述得当1分）   2、 生命的礼物 答案：（1）最后她缓缓地说：“这个母亲实在了不起 ！只是，我这样老的器官，不知还能不能派上用场？” （2）bīn  shǎnɡ
（3）仁慈  中断  平静
（4）万一“我”遭不测，警察和救护人员赶到现场，翻开驾驶执照一眼就能看见“捐献者”三个字的小红点，就会立即拿我的器官去解救另一个垂危的生命。
（5）指儿子身体的一部分在另一些活着的人体内。 （6）意思是母亲也想在自己死后捐献自己的器官。   3、 非雪天不能读书 答案： 1、（1）无暇（2）消遣（3）诱惑（4）思忖 2、唐 杨万里 接天莲叶无穷碧 3、满天 欢乐
4、可以有很多的时日闭门读书，享受读书带给我的无限乐趣。 5、时令 人生 情志  
4、—————— 答案： 1、（1）shì （2）zhǎn （3）juē （4）jiá
2、小女孩将自己最宝贝的妈妈捐给了失去母亲的翔子。 3、经历痛苦抉择，忍痛将妈妈捐赠给了翔子的心理。（答案应当体现学生感受到小女孩的痛苦心理，否则适当扣分。）4、赞扬具有高尚品质的母亲教育出了高尚的孩子。 5、 珍贵的捐赠

5、两个电话
答案：1、给下列加点字选择正确读音，用“√”标出。 暖和 huo    疾风jí    乘虚而入chãng     结结实实jiē 劣迹liâ    叮嘱zhǔ   宁肯nìng      呜咽yâ    问候hî
2、根据文章内容填空。注意在□里填写地点，在（ ）里填写人物。   北
武汉    （儿子）   ↑       ↑ 北京   （“他”)   ↓       ↓ 哈尔滨  （母亲）   南
3、仔细阅读文中画“ “①处的内容，这里的省略号表示（①）。 4、仔细阅读文中画”  “ ②处的内容，这里的省略号表示（  ）。 ①母亲的话还有很多很多，被省略了。 5、仔细阅读文中画”  “的句子，”他“愣住的原因是（  ）。
①在寒流乍起的清晨，他深深牵挂的是南国的儿子，却忽略了北国的母亲，而此时母亲却惦记着他。
6、说说你对文章最后一自然段的理解。
人们往往把人间最温暖的亲情给予自己的子女，却常常忽略了历尽艰辛生养自己的父母。表现了老王的愧疚、自责以及对老母亲的翻然醒悟的爱。 7、这个故事让你想到了一句什么谚语或诗句？请写下来。 儿行千里母担忧!可怜天下父母心。
8、读了这个故事，你最想为你的爸爸或妈妈做些什么？
平时在家多陪陪父母亲，对父母的身体多关心，出门在外的时候要多通电话，不要让父母担心。  6、 小羊的名片
答案：1.（1）狼吃了小羊。（2）苗头。2.请一定解决这位狼先生的工作问题。3.《狼和小羊》的结局是狼凶残地吃掉了小羊；本文的结局是小羊骗过了愚蠢的狼，以智慧保全了自己的性命。4.（1）“狼”没有忘记自己的本性，要做坏事时还想到要找借口；（2）“狼”轻易地相信了“小羊”编造的谎话。5.小羊抓住了狼的弱点，胜券在握。6.面对强大的敌人既不能畏惧，又要有勇有谋，讲究斗争的策略。7．（1）精心安排了一个“弱智”的“狼”，文中令人发笑的情节，均源于“狼”的“智商不高”；（2）巧妙地运用了当今流传的时髦词语，如：“职称”“下岗”“名片”等。由于作者构思独特新颖，充满了时代气息，使人读来兴趣盎然。  7、 灾难突然降临的时候 答案：1、（1）W；（2）wen；（3）文或糸；（4）6或4；（5）紊乱（答案不唯一） 2、（1）突然停电，地铁车厢内怨声四起；（2）一位乘客心脏突犯，众人传递药瓶救治；（3）有人点燃衣服照明，几个人赶忙将火扑灭；（4）由一位盲人引领，大家手拉手走出地铁。
3、（1）“可贵”用得好。它写出了人们从慌乱暴动中开始冷静下来的状态，也表明作者对这一状态的肯定。【评分标准】3分。判断得1分，词语写出什么内容得1分，通过词语体现作者何种态度1分。答案的意思接近即可。 （2）“认真”用得不够准确，可用“谨慎”替换。“谨慎”除了有“认真”的意思之外，还含有“小心”的意思，此处用“谨慎”更符合语境。 4、示例：此时，车厢里仿佛掉下一根针都听得见，静悄悄的。 【注意】此处不一定要求运用比喻手法，只要形象即可。 5、示例：对第11、12自然段印象深刻，将大家引领出黑暗的竟然是一位盲人，这说明在危难时刻，只要冷静、坚定，就可以发挥个人潜能，化解为难。 【评分标准】回答印象深刻的片段占1分，分析原因占3分。 6、要冷静、镇定，要用科学的办法，要互相合作。  8、 让别人的生命更美好 答案： 1、（1）    怅然： 很失望的样子。在文中指有些孩子因不能参加主日学校的聚会而失望。
（2）    夭折：  没有成年就死了。在文中指小海蒂死了。                      （3）    动容： 脸上出现受感动的表情。在文中是指在场的人被海蒂的精神感动了。  2、略。（根据孩子的具体问题判分，问题没有深度酌情扣分）  3、   在费城一个不幸夭折的小女孩海蒂为了让更多的孩子参加主日学校奉献了她的所有。她的行动感染了很多人，大家纷纷捐款。
4、  答：一个在海蒂枕头下发现的破旧红色小钱包，里面装着海蒂平时打杂赚来的五毛七分钱。以及海蒂为别人全身心付出的心。
5、你是如何理解文章第⑥段画线的句子的？你一定会有许多感触吧，请用几句话把你的感悟写下来。（5分）（与主题符合，联系生活实际，语句通顺即可）  9、 快乐是什么 答案：1． 高兴、开心、愉快„„
2． 可是你想想，盖房子时设计、选料、施工、装潢，工作的构思、人事、推展，乃至孩子的哺育、教导，每一样都令我们操心，而有负担。
3． 略。   4。奋斗，坚强，执著„„   5．提示：围绕你之所以快乐的原因来谈。  10、 童稚可嘉 答案：1．（1）①  （2）②
2。花开的声音！ 一个小女孩何以有如此奇妙万千却合情合理的想像？ 试想，因为花开，  一个春天都不寂寞了。 花儿怎么会寂寞呢？ 花怎么能独自开着却没有声音呢？
3．文章通过三个事例来说明“童稚可嘉”：（1）一个小男孩子在作文中写阿姨的眉毛淡得像忘了长出来一样；（2）一个6岁小女孩子做过一首美妙绝伦的题为《爱》的小诗；（3）一个女孩子为“我”写给女孩子看的文章取了“花开的声音”的标题。  5。A  6。略 
11、
答案：
我们一样爱他们
1、年轻人资助贫困生
2、爱成绩好的贫困生和生性顽劣，整天爬树打架，几乎每门功课都考不及格的贫困生。
3、它的作用是交代故事发生的背景，同时，开头“每次，全校师生都会倾巢出动。学生们站在山岭上，手中挥舞着野花一路欢迎。而校长方子儒会亲自带队，用一个树藤扎成的土轿子抬客人上山。”也为后文主人公的出场做铺垫。
4、独自上山，不要欢迎仪式，不要捐助仪式，抓阄决定资助对象，对没有选中的特困学生表示歉意。
5、从文中能找出方子儒的标准是品学兼优的好学生，他是千挑万选出来的。而年轻人的资助对象是所有的贫困生，只不过没有能力资助所有的贫困生，就通过抓阄的方式来选。 6、是“慌乱”、“沉默”。同理，第三个空应填“坚定”。  7、略 8、略
 12、 最后一个鸡蛋 答案
1．ái；赫
2．①解释说明；②强调指出（或：着重指出） 3．
4．人类为此专门召开了一个紧急会议，会议的结果是制定了一部关于保护珍稀动物“鸡”的法律；派两个旅的军队守护最后一个鸡蛋；将延续鸡的生命的期望寄托在地球上惟一一个鸡蛋的母鸡身上，给她吃最好的食物，为她建造了豪华的住宅，还让她上报纸上电视。
5．原因：这只母鸡日益显赫的地位渐渐引起了鸡家族其他成员的不满； 后果：
①所有的鸡都拼命下蛋，鸡王也无法制止； ②人类撤销了关于保护珍稀动物“鸡”的法律。
6．要点：通过立法，将“鸡”列为珍惜动物加以保护，提高其地位，并使鸡群中的个别分子地位特殊化，导致鸡群内部的不平等，从而使鸡群发生分裂、内讧，最终达到使鸡继续下蛋的目的。
7．示例：命运总是掌握在自己手里，即所谓“成也萧何，败也萧何”；对名利的过分追逐会使人丧失应有的做人准则。
8．①提示：注意写出鸡王的焦急、无奈（也可以合理地创造性发挥）；②提示：角度注意力求新颖，主题与故事内容有关即可。 

    
六年级课外阅读训练
  船过三峡
从重庆乘船到武汉，我游览了世界闻名的长江三峡。
三峡的山好奇啊。夔门像刀砍剑劈，笔直dǒu qiào（    ），群山起伏高耸，云雾缭绕，有的像蘑菇，有的像骆驼，有的像仙女，真是一个山峰一个模样！
山峡的水好急啊，长江像野马奔腾，嘶鸣吼叫。江水在山丛中七弯八拐，东闯西撞。它撕咬崖缝，拍打岩石，涛声哗哗响。
三峡的船好险啊。江水翻卷，漩涡连漩涡，波浪推波浪，大轮船像摇篮，又像竹叶，随着浪花飘。有时像要碰着壁；有时山岩又好像要掉下来„„ 啊，百里山峡，好一幅百里山水画！ 我更喜欢三峡中的神女峰。
那是一块细长的直立在山巅的岩石，它像个仙女，头上插簪子，身上拖绿色长裙，美极了！这一带，还流传着这样一个神奇的故事。
从前，有个渔民在江中捕鱼，一天，天昏地暗，风雨交加，渔民迷失了方向，不幸被波涛卷入江中，一个好心的姑娘站在山顶上，日日夜夜盼他回家。一天天过去了，渔民没有回来，姑娘却化作了一块岩石。从此，她从早到晚，不怕雨淋日晒，为过往船只当航标。 多美的神女峰，多shàn liáng（   ）的姑娘！我们的大轮船顺江而下，平安无事，原来是她在为我们指引航向哩！
（1）看拼音写词语，填在文中（ ）里。
（2）“山巅”的“巅”是（ ）结构， 用部首查字法应查（ ）部，除部首外还有（ ）画。 （3）这篇教学设计>文章第2、3、4自然段的结构是相同的，都采用了总分结构方式，写出了三个方面的内容；一是             ，二是           ，三是                。 （4）文中的过渡句是                                                          ，它所起的作用是
5、                                                                  是文中的一个比喻句，这个比喻是把         比作          。  
犟龟
[德国]米切尔·恩德
一个美丽的早晨，小乌龟坐在洞前吃着树叶。它的头顶上，一对鸽子正在谈话：狮王二十八世要举行婚礼了，它邀请所有的动物前去参加。因为狮子洞路途遥远，而庆典不久就要开始，必须马上动身。两只鸽子说完就飞走了。
小乌龟听了这番话后陷入了沉思，如果所有的动物都被邀请了，当然也会包括我，为什么我不去参加这有史以来最热闹的婚礼呢？
想了一天一夜，小乌龟拿定主意上路了，它一步一步向前爬去，虽然很慢，却一直没有停下。
路上，它遇到了蜘蛛。得知乌龟此行的目的后蜘蛛哈哈大笑：婚礼两周后就要开始了，慢得出奇的乌龟哪能赶得上？乌龟满怀信心地看了看自己的腿它们虽然很短，却很结实。它说：‚我会准时赶到那里的。‛
蜘蛛充满同情地劝说：‚我的腿不但比你的灵巧，而且还多一倍呢。可连我都觉得路途太远了，你还是赶快回去吧。‛
小乌龟友好地回答：‚很遗憾，我不能这样，我的决定是不可改变的。‛
小乌龟走啊走，越过了种种障碍。在池塘边它看到了一个迷迷糊糊的蜗牛。蜗牛用了半个多小时才理清了思路，它难过地告诉乌龟：‚你走的方向完全反了。‛
‚非常感谢你给我指路。‛小乌龟说完慢慢地掉转方向。尽管后天就要举行婚礼了，但乌龟说，只要一步一步坚持走，就一定会到的。
乌龟走啊走，它遇到了正在打瞌睡的壁虎。作为狮王的高级官员，壁虎通知乌龟：‚婚礼暂时取消了。由于非常突然的原因，狮王二十八世不得不和老虎开战。你可以回去了。‛ ‚很遗憾，我的决定是不可改变的。‛乌龟说完继续向前爬去。
当它穿过一片岩石荒漠时，遇见了一群乌鸦，它们一副闷闷不乐的样子。知道了乌龟的目的后，它们说它是可怜虫、无知者。乌鸦们都穿着丧服，因为几天前，狮王在与老虎的拼杀中身负重伤，已经不幸去世了。
乌龟非常难过。乌鸦们劝它赶紧回去或是留下哀悼狮王。谁知乌龟客气地回答：‚很遗憾，我不能这样。我的决定是不可改变的。‛
就这样，小乌龟又走了许多天。越过各种障碍，日夜不停地赶路。后来，它来到了一片鲜花盛开的草地，草地上聚集了许多动物，它们都兴高采烈，充满了期待的喜悦。乌龟问一只小猴子去狮子洞怎么走。‚你现在不就站在洞口前面吗？‛小猴子叫道，‚那就是入口！‛ ‚请问，这里是在庆祝狮王二十八世的婚礼吗？‛小乌龟不解地问。 ‚不，大家都知道，今天，我们在这里庆祝的是狮王二十九世的婚礼！‛
这天，小乌龟看到了从未有过的、最美丽的、最盛大的庆典。它坐在客人中间，虽然有些疲劳，但感到非常幸福，它说：‚我一直说，我会准时赶到的！‛
20．这只“犟龟”的“犟”表现在什么地方？有这种“犟”的性格的人在我们周围可以见到很多，你对这种性格有什么看法？
21．“我的决定是不可改变的”本文反复出现这个句子有什么作用？
22．结尾部分，小乌龟说：“ 我一直说，我会准时赶到的！”表现了它怎样的精神？在文中有哪些具体表现？
23．小乌龟参加了庆典，它“虽然有些疲劳，但感到非常幸福”。这是一种怎样的幸福感？你有过这种幸福感吗？（或有过没有得到这种幸福的遗憾吗？）请结合一个实例说说自己的感受。
24．针对本文内容，请提出一个你认为最有价值的问题。（上面所出现的问题除外）  
山野早春
是暖流又融化了岩石上的冰层，滴下第一颗粗大晶莹的水珠，宣告了春天的来到。 春天，山野的春天。最先是朝阳的山坡处的雪在融化，慢慢地露出黄黑色的地皮，雪水滋润着泥土，浸湿了去年的草茬（chá）；被雪盖着过了冬眠的草根苏醒复活过来，渐渐地倔强有力地推去陈旧的草茬烂叶，奋力地生长起来。在同时，往年秋天随风摇落下来的草木种子，也被湿土裹住，在孳（zī）殖着根须，争取它们的生命。
山 的背阴处虽还寒气凛凛，可是寒冷的威力已在渐渐衰竭。朝阳处的温暖雪水顺着斜谷流过来，融化了硬硬的雪层，冲开山涧溪水的冰面。那巨大的冻结在岩层上的瀑 布也开始活动了，流水声一天天越来越大地响起来，最后成为一股汹涌的奔流，冲到山下、流进河里，那河里的冰层就喀嚓喀嚓碎裂成块，拥挤着向下流淌去。 赶那燕子出现在摇曳着的青树枝上时，到处已是满目春光了。 1. 从文中找出词语填空。
（    ）的水珠 （     ）的瀑布 （    ）地露出 （     ）地生长 滋润（     ） 冲开（      ）
2. 给词语中带线的字选择字义，在括号里面“√”。 青树枝
③ 绿色（   ） ②蓝色（   ） ③黑色（   ） ④绿色的东西（   ） 3. 联系上下文解释词语。
满目春光：                                                   。 4. 仔细读短文，填空。
①作者是从                    和                  两个地点描述山野春天景色的。 ②短文中描写山野早春的景物有                                                  。（至少选4个）
5. 默写两句描写春天景色的古诗。
①                                                                  ②                                                                  ③                                                                  ④                                                                  
追赶风筝的孩子
在一个风和日丽的日子里，两个孩子猛追着在晴空中越飞越远的一只断线风筝…… “你俩要是带翅膀的小天使就好了！”
“快变成一只能远走高飞的老鹰吧！你们就准能把风筝逮住！”…… 几个过路人，见到这番情景，竟哈哈大笑地挖苦这两个气喘吁吁的孩子。 “对，人们为什么不能像鸟儿似的长出一双翅膀在空中飞翔呢？”一个
“飞”向天空的幻想在这两个幼小的心灵里萌发了。从此，他们开始留心观察鸟类高飞和滑翔时双翅的变化，并精心制作各种会“飞”的玩具。他俩长大后，仍然继续研究飞翔的原理。
科学的幻想经过人们的勤奋努力，终于变成了现实。1903年，世界上第一架飞机诞生了。这架螺旋桨飞机的发明家，正是二十年前，奋力追逐飘荡在空中断线风筝的两个美国孩子——莱特兄弟。 （1）填空。
①“追赶风筝的孩子”是指。
②“几个过路人，见到这番情景”这句话中“这番情景”是指。
（2）短文说“科学的幻想经过人们的勤奋努力，终于变成了现实。”莱特兄弟的科学幻想是。 （3）莱特兄弟的幻想变成了怎样的现实？
 根
给叶子以无限生机，给花朵以青春的省略，它将自己的生命无私地献给了大地！它千姿百态，硕果给人间美的享受！你可知道它是谁吗？它就是被埋在地下，延伸到土层中的根！
提到根，也许有人不屑一顾地说：“实在不美，自甘被埋没，不是愚昧，也是呆板。”殊不知这样的理解也未免太浅薄！
根的样子虽然古怪，一眼望去像爪子，不雅的外观却包藏着一颗美丽高尚的心。它在
让泉滋润它的身。它笑望着春天，在自己的血管中拼命地吸收大地的养补。它把自己吸收的养料又无私地献给茎。
默默无闻的根！你有博大的胸怀，你有远大的理想，你有高尚的品格，你多么受人敬重！ 轻松一练
1．1第2自然段中“不屑一顾”的意思是（ ）。 A．不值得去看 B．没有一个顾得上去看一看 C．认为不值得回头看一看，形容很轻视 2“不雅”的“雅”应解释为（ ）
A． 正规的，标准的 B．文雅，美好大方 C．敬辞 2．文中划“ ”的话表达的意思是（ ）。
A．根实在是不漂亮，把自己埋起来。这不是愚蠢，而是太死板了。 B．根实在是不漂亮，自己甘愿被埋在土里，这不是太傻了，就是太死板了。 3．根为什么受人敬重！ 4． 说根有博大的胸怀是因为  有远大的理想是因为  有高尚的品格是因为 
荆赞
① 我爱游西山，尤其爱在炎夏游西山。当你刚走进山区，便有一股醉人的香气扑面而来。这香气来自哪里？只要你稍加注意，就会发现它来自一种并不引人注目的灌 木。它们一丛丛、一簇簇到处都是。荆的枝条挺拔，枝叶茂密；它的叶柄长，叶面呈掌状分裂。荆有一股略带辛辣的浓烈香气闻了使人陶醉，每次游山归来，荆的余 香总是缭绕不散。
②荆，不但给人以香，还给人以甜。炎夏，正是荆花盛开的季节。满山荆花满山香，招得蜂来蝶往。这是放蜂的好季节，蜜蜂所采的荆花蜜洁白如乳，香甜可口。荆花蜜的采制当然有蜂的（甲）________________，可也不能忘记荆花的（乙）_______________啊！ ③荆，可以说它浑身是宝。它的枝条细长而柔韧，可以用来编篓。它的籽可以入药，主治风寒感冒、胃气不和等症。就是它的叶子，也是制造蚊香的一种主要原料呢！
④荆，具有顽强的生命力。它见缝插针，悬崖陡坡，山巅谷底，都有它的立足之地。它不怕晒，不畏寒，不惧贫瘠和干旱。它生机勃勃，代代繁衍，在数量上，它也占了山区灌木中的大半。
⑤荆，是很有一点精神的。它不用人播种，不用人浇水，不用人施肥，不用人剪枝，却给人以香甜，以枝叶，以自己的一切。荆的这种精神难道不值得我们礼赞吗？
6. 第②段有两个空，请选择恰当的词语，将字母填入下面（甲）（乙）两处的横线上。（2分） A. 功劳 

B. 劳累 

C. 功能 

D. 辛苦
（甲）______________________ （乙）______________________
7. 第①段中具体描写荆的外形的句子是哪一句？用横线在原文上将这一完整的句子画出来。（2分）
8. 本文第②段和第③段分别写了荆_________________和_________________的特点。（2分）
9. 用波浪线在原文上画出第④段的中心句。（2分）
10. 本文结尾一句运用了什么句式？用自己的话说出这句话的本来的意思（3分）
答：___________________________________________________________
11. 这篇文章歌颂了荆的什么精神？根据文章中心，选择理解最准确、最深刻的一项，将它的字母写在括号内。（2分）
A. 荆的精神是给人以香甜、美好的东西 B. 荆的精神是浑身是宝、无私奉献的精神
C. 荆的精神代表着不畏寒暑、不惧贫瘠的顽强的生命力
D. 荆的精神是一种要求人的很少，却为人类奉献自己的一切的精神  
课外阅读（9分）
看过一幅儿童画：一个鱼缸，里面游动着六条漂亮的大尾巴金鱼；在鱼缸的四周，围着六只眼睛发亮的小猫。我心里一笑，想：六比六，还省得争抢打架。但是等等，看那幅儿童画下面歪歪扭扭的题字，居然是：‚太美了，舍不得吃！‛我的心禁不住温柔地一动，为自己精神的庸俗而愧怍。
一 日，走在熙熙攘攘的大街上，一个坐在妈妈自行车后座上小椅子里的孩子突然喊道；‚谁，找，你！‛我和那位妈妈一同看那广告牌，广告牌上那位目光深沉的先 生，正对着我们凝望。我无声地笑了。那个孩子得不到妈妈的回应，拽了一下妈妈的衣服，继续不依不饶地指着广告牌说：‚妈妈。你看呀，谁，找，你！‛那位妈 妈似乎明白了什么，猛地回头捂住了孩子的嘴。我再次抬头看时，也终于明白了孩子所谓的‚谁找你‛，原来是‚雅戈尔‛的误读。我很为那小气地捂住孩子嘴的妈 妈遗憾，真的大可不必，孩子并不是在存心丢你的脸，虽说他没有读对一个字，但他那大声读出三个半边字的热情与勇气不是很可贵吗？ 一 个幼儿教师讲过这样一个故事：下雪了，人们都穿上了棉衣。一个孩子跑到老师跟前很认真地问：‚老师，天太冷了，院子里的雕像没有衣服穿多可怜啊！我们给他 穿件棉衣，好吗？‛老师只是一笑，并没有在意。过了一会，又有一个孩子提出了同样的建议。于是，老师决定带着孩子们举行一场为雕像穿棉衣的仪式。我想，随着时光的推移，孩子会长成大人，孩子自己穿过的棉衣将永远存留在他们的记忆中，冬天里一块石头所获得的刻骨的温暖，将使那日后有形与无形的风雪中穿行的心感到美好与安慰。
在这个物质的世界里，我们的精神有时会觉得恍惚无依。‚成熟‛折磨着我们。我们眼看着自己的纯真与热忱、敏感与同情一点点被剥蚀、被风化。法国伟大的人道主义者阿尔贝特〃史怀泽先 生说：‚我本能地防止自己成为人们通常所理解的‘成熟的人’。因为，与成熟相伴的往往是如此不和谐的词：贫乏、屈服、迟钝、顺从命运的理性化……‛在‚早 熟‛成为全球性流行疾病的今天，让我们悉心守护那弥足珍贵的童真与童趣，并让自己知道，这童真与童趣是上帝送给人类的最后的礼物，是上帝通过孩子施舍给我 们的美丽天堂。
（摘自《孩子施舍的天堂》）
13.根据全文内容，为本文拟个能揭示主题的标题。（答案不超过方格限定的字数）（3分） 14.简要概括本文写了哪三幅生活画面？（3分） 15.反复品味划线句子的含义，说说你的理解。（3分）  
 启示
【阅读理解原文】 
这是发生在童年的一件小事。我的爸爸或许已经把它忘了，然而，这件事，却对我的一生有着莫大的 [   ]。
那年我九岁。一日，我坐在靠门边的桌前写大字。门铃响了，爸爸开门，是邻居。两人就站在大门外交谈。
那天风很猛，把我的大楷本子吹得"啪啪"作响，我拿着墨汁淋漓的笔去关门，猛地把门一推，然而，大门由于碰到障碍物反弹回来；与此同时，我听到父亲尽力压抑而仍然压不下去的喊叫声。
门外的父亲，眉眼鼻唇，全都痛得扭成一团，好像连头发也痛得一根一根地站了起来，而他的十根手指呢？怪异地缠来扭去。一看到我伸出门外一探究竟的脸， 父亲即刻[ ]地扬起了手，想刮我的耳光，但是，不知怎的，手掌还没有盖到我的脸上来，便颓(tuí)然放下，我的脸颊，仅仅感受到一阵风而已。
邻居以[   ] 的口气对我说道："你太不小心了，你父亲的手刚才扶在门框上，你看也不看，就把门用力关上……"啊！原来我几乎把爸爸的手指夹断！
我偷眼瞅父亲，他铁青着脸搓着手指，没有看我。
十指连心，父亲此刻[ ]的痛楚，我当然知道，但是，当时的我，毕竟只是一个九岁的儿童，我所关心的，所害怕的是父亲到底会不会再扬手打我。
当天晚上，父亲五根手指浮浮地肿得很大，母亲在厨房里为他涂抹药油。我无意中听到父亲对母亲说道："我实在痛得极惨，原想狠很打他一个耳光，但是，转念一想我是自己把手放在夹缝处的，错误在我，凭什么打他！
父亲的几句话，给了我毕生受用的无穷的启示。谢谢您，爸爸！ 
1、本文原题为“启示”，请你根据文章内容，另拟一个恰当的题目。 答：
2、第11段“父亲不会”单独成段，请你仔细体会，说说其中的内涵和作用。 答：
3、文中画横线的句子属于神态描写，请简要分析其作用。 答：
4、根据文意，给文章最后一段补写出“启示”。 答：启示：   
假如看见一缕炊烟  在人迹罕至的深山密林里，假如看见一缕炊烟„„ 在饥肠辘辘的旅途中，假如看见一缕炊烟„„
也许不会有什么比它更亲切了。那是一种动人的招手，是一种充满魅力的微笑，是一个似曾相识的陌生人，友好地向你挥动着一方柔情的白手绢„„
掸落飘在肩头的枯叶，擦了擦额头的汗珠，我终于看见了远方山坳里的炊烟，它优美地飘动着，无声无息地向我透露着一个质朴的希望。心中的惶乱被它轻轻地抚平了——在深山里走了大半天，饥饿、疲乏、山重水复的怅惘，曾经使我的腿微微地颤抖，步伐也失去了沉稳的节奏„„
我急匆匆地走向山坳，走向炊烟。我想象着炊烟下可能出现的情景：大蘑菇似的小木屋，屋里许是一个白胡子的看林老人，许是一个山泉般水灵的姑娘。都是带着一些童话的色彩„„ 
1、第三自然段中加点的“它”指代什么？ (3分
2、指出第三自然段中画线句子的修辞手法，并说明其作用。(5 分) 3、第四自然段中加横线的“一个质朴的希望”指什么？(3分
4、这段文字有五个自然段，可分三层。试划分其层次，并用四个字概括层意。(7分) （1） 段至 段，层意：想见炊烟(1分) （2） 段至 段，层意： (3分) （3） 段至 段，层意： (3分)  
敬畏生命的依米花
马国福

非 洲的戈壁滩上有一种叫做依米的小花。那里干旱炎热的气候和土壤只适合生长根系较庞大的植物，而依米花却除外，它只有一条细长的根茎。在那样的热带气候当 中，又在茫茫戈壁滩上，它得用五年的时间才能完成根部对泥土的植入，到了第六年它才吐蕊。让人惊叹敬重的是。依米花非常奇特，每朵 花有四个花瓣，一个花瓣一种颜色，红、黄、蓝、白，煞是 娇艳绚丽。更让人惊叹的是这种经过漫长的积蓄、扎根才开出的四色小花，花期只有两天，两天过后依米花连花带茎一起枯萎死亡。 
  这种花在当地象征着一生一次的美丽和一生一次的辉煌，它照样是无怨无悔，全情投入。五年扎根、六年吐蕊、两天花期。一生都在恶劣的自然环境下生长的依米花仅仅是为了两天短暂的花期。它的美丽让我们无法想 像这需要怎样的顽强和耐力。 
  茫茫万里戈壁与一朵娇小花朵形成鲜明对比。这样的生命悠远、倔强、卑微、渺小、灿烂，却挺拔在我们心里。泰戈尔说过“生如春花之灿烂，死如秋叶之静美”，六年的风霜雪雨只为两天的尽情绽放。这是生命的一种极致，把生命波澜壮阔的一面浓缩成悄无声息的短暂美丽。 
  试想茫茫天地间，风沙可以随时肆虐它，动物可以随时吞噬它，虫子可以随时咬蛀它。依米花在恶劣的环境下是脆弱的，然而它还是挺住了。我想。它细小的茎脉里肯定有火一样的信念在支撑着它：开 花，开花，热烈而又坦然地开花!它薄薄有限的花瓣绽放着生命最亮丽的光彩。天地不会动容，而我读到这样的资料心却无法平静。我们可以藐视一粒种子的沉默和卑微，但不能藐视它一生一次的开花和美丽。 
  小小的依米花是插在非洲戈壁上的一杆杆猎猎旗帜，是流动在非洲戈壁上的点点彩云，是燃烧在我们视野里的火把。执著而又热烈，平凡而又绚丽。     每个人采到这个世界上最初都是一样的，只是更多的人后来终生像荒原上的野草一样，一样的颜色，一样的姿态，一样的高度，自己把自己抛向庸庸碌碌的一面， 绿上一段时间，然后枯去。有的人却像依米花一样，尽管卑微但在命运无常的风云里，做着不懈的抗争，然后开出自己的花朵。 
   这个世界上，奇花异草并不多，我们能够记住的仅仅是那么一两种草木。它们把美丽舞蹈给命运，把绚烂绽放给世界。看到别人在自己的生命树上开出花朵。结出 果实。接纳别人的仰慕和敬佩，我们不以为然。试问自己：你是否像依米花一样。困苦磨难过后，给这个世界开出了自己的花朵? 
  敬畏生命的依米花，敬畏一种至高的心灵海拔。 1．文章从头至尾贯穿着作者怎样的情感
2．试用简洁的语言写出依米花令人惊叹的生命特征。 3．阅读全文，说说依米花最值得我们敬畏的是什么？ 4．找出文中你最喜欢的句子，说说理由

《父亲留下的书香》
我家虽说不是"书香书第"，却有缕缕书香弥漫，这可从我全家人喜欢读书看出来。说起我家的书香，还是我父母传留下来的哩。

  我父亲别无嗜（shì）好，就喜欢看书，《三国演义》、《水浒传》、《红楼梦》以及《钢铁是怎样炼成的》等古今中外名著，曾使他每每（táo zuì）___________于其中。可是后来父母的手中却换成了本本"苦书"，--这，说来就话长了。

  我母亲生我二弟后一病不起，常年躺在床上，生活不能自理，父亲独自挑起了持家的重担。起先请医生为母亲治病，后来家(景、境)日趋贫困，再也没钱请医 生了。我们为此忧心忡忡。这时我现父亲床头的《三国演义》、《水浒传》等书不见了，有的是一本本中医和中草药书，--这些就是"苦书"吧。

  持家劳累之余，父亲就研读这些书，可谓是"苦"不释手。父亲还（专、钻）研一本《中国针灸大纲》，边看边实践：替我母亲望诊搭脉，开方（煎、剪）药， 又作针灸治疗。后来连我们兄弟姐妹也知道在足三里穴位针灸能起到有病治病，无病防病的良好效果。奇迹终于（jiàng lín）____________了，卧床数年的母亲[竟然、突然、忽然]下床了！

  母亲慷慨地叮咛我们要秉承父亲的精神。为了给母亲作针灸治疗，父亲常常在晚上先在自己身上的穴位进行试针，感觉针刺麻醉的程度和针尖刺透的深度，然后 再替我母亲针灸治疗……母亲的病治好了，他享受到(ɡǔ xī)___ ____之年，而操劳一生、挚爱妻子儿女的父亲却在65岁离开了我们！

  父亲留给我们的很多很多，其中就有不绝如缕的书香。  
1.根据文中拼音，在横线上填写恰当的词语。 
  2.在文中（ ）里选择正确的字，用"√"标出。 
  3.理解下列词语的意思。(1)别无嗜好：______________________ (2)忧心忡忡：

  4.用"√"选择文中[ ]里恰当的词语。这个词表示_____的意思，也表现了全家人_____________________的心情。

  5.读"母亲感慨地叮咛我们要秉承父亲的精神"一句话，填空："秉承"指________"父亲的精神"指

  6.读"持家劳累之余，父亲就研读这些书，可谓是"'苦'不释手"。为什么"苦"字加引号？这个词意思是什么？ 
《吻》片断
她师范学校毕业，20岁刚过就做了教师。这天，有个学生上课时不好好听讲，做小动作，被她叫到了办公室谈话。他相信谈话的力量，她用了许多美好有力的言辞，激动的脸蛋都红了。
学生被她的热情和言辞感动了。盯着她的面孔，她的小辫，她的嘴唇，沉醉了。忽然，学生跑了过来，亲了她一下，然后，学生和她都惊呆了。
她还从来没有被爱过，没有被吻过呢。这天晚上，她大哭了一场。
1、这篇短文情节发展有两个出乎意料：一是（）出乎老师意料，二是（）出乎读者意料。（2分）
2、这篇短文的主人公应是。（1分） 3、学生“沉醉了”的原因是。( 1分
4、这篇短文的题目《吻》的含义是( 1分
5、文中的女老师“用了许多美好和有力的言辞”教育孩子，是怎样的言辞呢？请你根据想像补写几句话。 ( 1分
6、女教师大哭了一场的原因是。( 1分)   
《早春》
阅读下面的短文，完成1—5题。（共14分）
① 在冬末的余威中，早春细微的信息已从很不起眼的角落里渗露出来。春天最初的脚步，轻盈地踏过冬日的叹息，向世人展示先行的姿态和渐进发展的决心。
② 温 湿的小南风，刚刚突破严冬的防线，便像涓涓细流一般向冰冻的土地浸润。大地渐渐暖和并苏醒，丝丝温馨湿润的水汽从泥土的毛孔中蒸发弥散出来，宛如绵延不尽 的袅袅炊烟，昭示着生命的存在与勃发。高山上的皑皑积雪，在凛冽的冬天里出尽了风头，而春风在她的胳肢窝只温柔地一抓一挠，她便再也不能严肃不能正经，忍 俊不禁地噗嗤一笑，霜冷的脸融化成粉红的花面，澌澌然地从山顶到山麓，再到村落，再淙淙地流入溪河湖海，醉心于横跨千里的春天的旅程。春雨细细地蒙蒙地飘 洒，像冰凉的薄翼一般的纱巾，盖在人们的脸上和身上，迷离了极目远眺的视线。早春的雨，从不刻意地张扬，也不赤裸地显露。她像一个温文尔雅盈盈细步的小家 碧玉，悄无声息地做着自己的份内之事。在这样的时节夜卧听雨，滴滴答答絮絮密密的天籁之声，将会润湿无数浪漫的关于早春的梦境。早春的梦，其实就是封闭已 久的窗户被猛地推开，沉寂麻木的心灵迎着清新的空气自由地放飞；就是新孵的蝴蝶飞飞停停翩跹［1］起舞，撩起红男绿女们郊游远足的浓浓兴致；就是在湖畔溪边浣纱的江南女子，纤纤的素手触摸到温温的水流的血脉，粉红的脸颊上荡漾的那份惊喜。早春就是这样，总在人们不经意的时候，悄悄地挪移和靠近，洋溢着生命萌动的灵气。 ③广 袤的原野上，早春的景致新鲜而纯情，充满生命成长的欲望。早春尚不是百花竞艳百鸟鸣啭的时节，早春的标志模糊而暖昧，浅浅淡淡的草色，总让人们轻易地忽略 她那轻盈而神秘的脚步，忽略那刚刚萌发的、若有若无的春意。放眼远望，野草已经始发，但还没有完全显绿，猛地一看，依然是冬天的枯色。粗心大意的人，也许 就这样放弃了探春的努力，在早春已经来临的时候，仍然怀着沉重的冬天的心情。对于早春的虔诚［2］的恋者，却不会因为冬天设置的迷障，而错失一睹为快的赏心悦目的感受。春风乍起的时候，他们必定会应和季节的脉搏，扑进大自然的怀抱。这时是否能看到野草所渗透出来的绿色？早春望草，须有一种望草的心情和敏锐的感觉。古诗云“草色遥看近却无”，与其说古人“看见”草色，不如说古人以一种观赏的姿态感知到了野草生机始发的势头。这种若有若无却漫山遍野的绿意，这种看似柔弱其实咄咄逼人的气势，让人们看到了早春的活力，从而对一年的生活充满希望。
④春天是四季的发轫［3］，而早春则是一段最宝贵最美好时光的起点。早春时节，播下希望的种子，那么在开花结果的时候，我们一定会得到丰厚的回报。 （选自《新世纪文学选刊》有改动作者：黄水生） 注释：［1］翩跹（piānxiān）：形容轻快地跳舞。［2］虔（qián）诚：恭敬而有诚意（原多指宗教信仰）。［3］发轫（rèn）：比喻新事物或某种局面开始出现。
1．读完全文，请你给文章拟一个简洁而恰当的标题。(2分
_____________________________________________________________________ 2．请把本文第②段中突出春雨“温柔”特点的句子写在下面的横线上。(2分) 
3．选出对早春原野的特点归纳最恰当的一项。（2分）【】 A．寒冷而凝重B．隐约而含蓄C．鲜艳而活泼D．热烈而奔放
4．本文语言优美生动，多处运用了比喻、拟人的修辞手法来描写春天的景致。请你从文中任选一个比喻句或拟人句进行简要赏析。(4分) 比喻句（拟人句）：
______________________________________________________ 赏析：

5．作者在文末写道：“早春时节，播下希望的种子，那么在开花结果的时候，我们一定会得到丰厚的回报。”读了这段话，你一定会产生许多感想。请联系生活，谈谈自己的体会（80－100字）。(4分
______________________________________________________ ______________________________________________________ __________________________________________________________ ______________________________________________________________   

                             参考答案 船过三峡
【参考答案】 (1)、陡峭  善良  （2）略
（3）山好奇  水好急   船好险
（4）我更喜欢三峡中的神女峰    承上启下
（5）那是一块细长的直立在山巅的岩石，它像个仙女，头上插簪子，身上拖绿色长裙，美极了！    神女峰     仙女  倔龟
20. （2分）（1）表现在不达目的誓不罢休。 
21．（2分）强调了小乌龟“犟”的性格，突出主题。
22．（4分）（1）表现了它坚定的信心。（2分）（2）表现在A想了一天一夜，小乌龟拿定主意上路了。B、乌龟满怀信心地看了看自己的腿，它们虽然很短，却很结实。C。只要一步一步坚持走，就一定会到的。D。越过种种障碍，日夜不停地赶路。（2分）（能写出两点即可）
23．（4分）（1）是成功的喜悦战胜自我的欢愉。（2分）（2）略。 24．（3分）略。  山野早春
参考答案
1、晶莹   巨大  慢慢  奋力   泥土   冰面 2、绿色
3、放眼一看到处都是春天的景色
4、朝阳的山坡处  山的背阴处    融化的冰层、地皮、雪水、泥土、草茬、瀑布、流水 5、碧玉妆成一树高，万条垂下绿丝绦。 不知细叶谁裁出，二月春风似剪刀。 渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新。 春色满园关不住，一枝红杏出墙来。 
追赶风筝的孩子 答案
（1）①莱特兄弟；②两个孩子猛追着一只断线风筝。 （2）“飞”向天空。 （3）发明了螺旋桨飞机。  荆赞 6. 甲D 乙A
7. 荆的枝条挺拔，枝叶茂密，它的叶柄长，叶面呈掌状分裂 8. 给人以甜和浑身是宝 9. 荆，具有顽强的生命力
10. 反问句，荆的这种精神值得我们礼赞 11. D 
无题目
13.美丽的童趣；呵护童真（童趣）；童真（童趣）等（符合文章主题即可）
14.①我被一幅儿童画的题字打动。②母亲因孩子误读广告牌而捂住孩子的嘴。③老师带领孩子们为雕像穿棉衣。 
15.孩子的童真与善良，即使在今后的生活中碰到重重困难，也会成为他们与困难抗争的勇气和动力。  启示
答案：
1、参考示例：小事不小
2、父亲根本就舍不得打“我”。突出父亲因为深爱着“我”而原谅“我”，“我”担心被打是多余的。
3、突出父亲受伤后极度痛苦的情状，与下文父亲舍不得打“我”形成鲜明对比。 4、参考示例一：犯了错误，必须自己承担后果。不可迁怒他人，不可推卸责任。（能答出第一句即可）参考示例二：在怨恨别人之前，先想一想自己错在哪里。 
假如看见一缕炊烟
1炊烟。2、比喻、拟人、排比，形象地描写了炊烟给人的亲切感。 3、抚平心中的惶乱，消除心中的饥饿、疲乏。
4、(1)1、2。(2)3、4。发现炊烟。(3)5、5。走向炊烟

敬畏生命的依米花 参考答案
1．敬畏、赞美
2．五年扎根，六年吐蕊，四色花瓣，两天花期。
3．依米花在困苦磨难过后，依旧顽强的“把美丽舞蹈给命运，把绚丽绽放给世界”。 4．答案不一，言之成理即可。 
父亲留下的书香
参考答案：
1、陶醉 降临 古稀 2、钻 煎 
3、﹙1﹚没有其他爱好 ﹙2﹚忧愁的样子
4、竟然表示：出乎意料之外 也表现了全家人高兴、兴奋的心情
5、“秉承”指承受、接受 “父亲的精神”指持家劳累之余，父亲研读医书，为卧床数年的母亲治疗。
6、因为这苦是父亲用辛苦所换来的成功喜悦。“‘苦’不释手”的意思是苦也舍不得放下。 
吻 片断
1、学生吻老师老师大哭一场（每处1分，共2分） 2、老师（她）（1分）
3、学生被她的热情和言辞被打动了 ( 1分) 4、热爱学生的老师得到了学生的爱( 1分) 5、（只要是批评与鼓励相结合的话语都行。）（1分） 6、得到学生的热爱，她很激动( 1分) 
早春
【附答案】：
1．参考答案：早春、早春之恋、早春的脚步（2分。不含“早春”“初春”意思或用字偏多的最多得1分）
2．“早春的雨，从不刻意地张扬，也不赤裸地显露。她像一个温文尔雅盈盈细步的小家碧玉，悄无声息地做着自己的份内之事。”（2分。如多抄或少抄，则给1分） 3．B（2分。扣住第③段思考即可找到答案）
4．不设统一答案。只要选句准确，赏析恰当，语句通顺即可。（共4分。选句1分，赏析理解3分。赏析不联系具体内容而空谈某一种修辞的共同作用的，只能得1分） 5．不设统一答案。（4分。要扣住本文中心，特别是这句话所含的道理；要联系生活实际或初一学生的学习发展来谈自己的感想；语句表达要明白通顺）   
